为了满足惯性约束聚变（ICF）和状态方程（EOS）实验以及靶装配工艺的需要，在薄膜轧制过程中间以及轧制工艺完成以后需要对镍膜进行热处理来改善其组织结构和力学性能．对多辊轧机冷轧的方法制备的厚11μm镍膜中间退火工艺进行了研究，根据确定的合适的退火工艺退火后继续轧制得到成品镍膜厚7μm，表面粗糙度小于50nm，
针对激光惯性约束核聚变的大型精密镜架在环境地面随机微振动下的稳定性问题，建立了精密镜架的有限元动力分析模型，以镜架支撑安装基面上实测的地面振动速度功率谱密度为激励，运用ANSYS有限元分析软件的PSD分析模块，对该结构系统的随机振动响应进行了分析计算，分析表明：分析计算结果与实验数据吻合，目前的镜架支撑安装地面振动满足镜架稳定性要求。
在众多激光应用领域,如激光计量、惯性约束核聚变激光系统、激光医学等,都需要高稳定的激光光源.本课题组针对LD抽运的主动调Q激光器工作稳定问题,提出了光预抽运新方法.此方法简单易行,稳定效果好.本文阐述了光预抽运提高主动调Q激光器的机理和光预抽运控制方法及其实验结果. LD抽运的固体激光器噪声功率谱可分为三个区域.在低频区,噪声主要由抽运源的功率起伏引起;在中频区(对于Nd∶YAG,典型值为几百千赫),噪声主要由弛豫振荡引起,即使运用超稳定的抽运源,这一频率的噪声仍然存在.从数值计算结果可以看出,在实际固体激光系统中,由驰豫振荡引起的中频噪声超过低频噪声,占主导地位.在高频区,由于谐振腔的滤波作用,噪声谱按1/f2衰减,当大约到100 MHz时,噪声接近量子噪声限.所提出的光预抽运控制方法通过有效抑制中频噪声提高主动调Q激光输出稳定性, 光预抽运技术有效稳定调Q脉冲的初始反转粒子数和控制脉冲建立过程. 实验表明,采用光预抽运技术后,LD端面抽运的Nd∶YAG声光调Q激光器单脉冲能量稳定性提高约4%.脉宽稳定性提高约1%.在重复频率50 Hz时,获得了单脉冲能量为45 μJ的基横模激光输出,脉冲能量稳定性为±0.8%,声光调Q 脉冲半峰值宽度为19.36 ns,脉冲开关时间抖动约±255 ps.据我们所知,在无外功率反馈稳定措施系统中,此稳定性结果达到LD抽运声光调Q激光器的先进水平.(OC24)
严格的耦合波理论作为矢量理论的典型代表被广泛地用于光栅的分析设计,这种理论具有适用范围广、收敛性好、精确度高等优点.作者曾用严格的耦合波理论分析了用于分频的闪耀光栅,分析过程中仅限于TE模偏振光正入射到固定参数的光栅上的情形.但由于工艺水平和惯性约束核聚变(ICF)系统实际条件的限制,良好的分频效果并不能保证其最终能够用于ICF系统.本文继续采用严格的耦合波理论讨论用于分频的闪耀光栅的遗留问题:1) 讨论入射光束非正入射的情况,分析入射倾斜角对分频效果的影响.2) 讨论具有任意偏振的光束入射的情况,分析不同偏振的入射光对分频效果的影响.3) 进一步分析光栅各参数对分频效果的影响,包括光栅周期、沟槽深度和光栅面形等.(OG2)
惯性约束核聚变(ICF)中的均匀照明和极窄焦斑问题一直以来都是实验成败的关键,也是研究中的活跃课题.为了既保证所需光束质量,又在现有装置上提高靶场研究所需功率,一种对多光束进行合并整形的方案是必需的.基于以往多年的经验和实践,现今我们采用几何光学与二元光学位相调制相结合的基本思想,将方向不同、非相干的四束来自驱动器末端的光束,通过我们所设计的光学元件进行并束并加以波面整形,最后出射高强度、高质量的超高斯光束.基本思想是:将四束不同倾角的入射光通过楔形列阵准直平行,出射的四束平行光经由设计好的二维位相片进行波面变换,经过主透镜后在焦平面叠加产生窄焦斑、高功率的平顶超高斯光束.与以往二维位相片的设计不同的是,该设计方案中采用一维位相片设计,经过交叉变换拓展成二维分布.基于上述方法设计的位相片列阵能分别对四束光进行整形.通过对整个光路的计算模拟表明,四光束并束均匀化后叠加效果不仅使光强增加为原来的四倍,而且有利于提高靶场光束均匀化的指标.由此可知,我们所设计的四光束合并均匀化方案,在光束质量和能量上均比单光束有相当大的提高和改善,并且位相片的设计有利于工艺加工制作.(OG23)
本文简要地描述了激光X光转换涉及的物理问题和重要物理过程,概括地介绍了数值模拟程序的规模。激光聚变有两种途经,用激光直接驱动氘氚靶丸,使其达到高温高密度,必须实现理想的球面内爆,这就要求激乐靶表面要有很高的均匀性。但是由于激光的相干性达到上述要求是很困难的。通常称这种方式为激光直接驱动。如果用激光产生的非相干的X光辐照靶丸表面,就可达到极好的均匀性,能够实现理想的球面内爆,这被称为激光间接驱动。激光X光转换是间接驱动惯性约束聚变的重要课题和关键技术。数值模拟和地下核爆的小囊试验指出,实现点火和中等增益的热核聚变要求激光器的输出能量5-10MJ,功率～100TW。这将是本世纪末和下一世纪的目标。但是现有高功率激光器产生的X光在近期有多方面的应用。如高功率X光激光的泵浦源,在实验室中辐射流体力学现象的研究,以及高温高密度靶围内物质性质的研究等等。因此研究激光产生X光的物理规律不仅有远景目标,而且有重要的现实意义。
归纳了X成像的方法;探讨了编码环孔成像原理、方法、步骤,根据实验目的和要求,讨论了实验装置的构成.阐述了调节机构的功能,确定了合理的方案,分析了实验装置的精度以及提高精度的措施,对实验过程中装置的装调进行了描述,进行了现场打靶实验.
 微光学（二元光学）技术与器件在惯性约束核聚变中有重要的应用前景。基于光波衍射原理设计的二元光学器件，可实现ＩＣＦ对于激光聚焦光斑的均匀性（＞９５％）及能量利用率（Ｍ９０％）且无旁瓣、边缘足够陡的要求。文中分析阐述了几种器件与系统的原理及设计方法，在综合比较评价的基础上提出了改进方案。
通过建立相关三维模型，利用MCNP程序对激光惯性约束核聚变装置中条纹X射线探测器（SXD）在腔室内受中子辐射的情况进行模拟，并通过聚乙烯（PE）的有效使用对仪器内中子面积分通量进行限制，防止超过仪器的承受范围，以免造成其辐照损伤。通过PE的加入，发现仪器内中子面积分通量有一个数量级左右的减弱，大大延长了SXD的使用寿命，因而在实际使用过程中对X射线的测量精度也有所提高。在之前PeterSong等人的研究中利用TART2002对SXD内的中子及光子面积分通量进行模拟计算，但在相同初始条件下，相比MCNP程序计算的结果误差较大，因此本文利用MCNP程序对SXD进行计算。通过查看PeterSong的文章，发现其并未说明计算中使用的聚乙烯的种类，但是这种密度的聚乙烯有可能是添加了碳化硼或者金属物质的结果，此结论有待验证；而使用本文提到的HDPE作为防护材料较为合理，并且满足安装质量的要求。
对ns级基频脉冲的激光三倍频效率高于55%的目标,笔者提出了一种高转换效率倍频系统精密调整架的精度设计方法,同时应用这种方法研制了二台D 380mm大口镜倍频器调整架,达到了预期的设计技术指标,成功地应用在惯性约束核聚变(ICF)实验中.
将"神光Ⅱ"装置的原瞄准定位系统改为全反射式,可以用各波长的三倍频激光打靶.本文介绍一个双球面的反射系统的光学设计和测试结果.
KH2PO4（KDP）晶体具有优质的非线性光学特性，是目前唯一可用作惯性约束核聚变（ICF）装置中激光倍频和电光开关的晶体材料。KDP晶体具有很强的吸湿潮解性，且硬度较低（莫氏2．5）。目前，国内外广泛采用单点金刚石飞刀切削方法进行KDP晶体超精密加工，然而，加工后晶体表面留有小尺度波纹，严重影响了系统输出的光束质量。
诱导空间非相干技术是面向激光驱动惯性约束核聚变的一种具有自身独特优势的束匀滑方法.然而直接使用诱导空间非相干方法将引起强烈的近区强度空间调制,这将威胁装置的运行安全,并严重限制装置的最大输出能力.这也是该方法应用于聚变级高功率激光装置的主要技术障碍之一.本文介绍了一种通过双透镜滤波系统对诱导空间非相干束匀滑技术导致的近区空间强度调制进行匀滑的技术.利用该技术可以在保留诱导空间非相干束匀滑方法的先天优势（更好的远区匀滑特性）的前提下,获得均匀、稳定的近区强度分布,从而避免高功率激光系统在使用诱导空间非相干束匀滑技术时,因为近区强度不均匀、不稳定导致的器件损伤及输出能力受限.在理论建模和数值分析的基础上,以近区调制度、软化因子和透过率为主要评价指标,对比分析了方形、圆形、高斯型等3种滤波孔在不同尺寸下的近区输出效果,最终给出了一种典型的优化结果：16×16诱导空间非相干分割数、0.8倍衍射极限宽度、方形小孔.此时近区强度分布均匀,同时保证了较好的远区匀滑效果和高的能量利用率.在此基础上,针对装置的实际应用情况,进一步分析了准直误差对近区强度分布的影响,结果表明准直误差小于0.1倍衍射极限便不会影响输出的近区质量.对诱导空间非相干束匀滑方法所得焦斑的模拟分析表明,滤波系统的加入能进一步改善焦斑的低频不均匀性.
为了深入了解激光驱动惯性约束核聚变系统中连续位相板所产生的散斑在抑制等离子体非线性效应时起到的作用,采用统计光学理论及矩阵光学方法,分析了散斑在等离子体中的传输特性,并通过数值模拟计算了散斑的自相关函数值.在此基础上,解释了散斑抑制等离子体非线性效应的机制,通过定量计算揭示了散斑光场的自相关长度在传输过程中的变化.结果表明,高密度等离子体中的散斑自相关长度更短,这有助于对等离子体中各类非线性效应的抑制.
设计了一种针对核环境场合的多功能巡检救援机器人系统,可多通道远程遥操作执行巡检救援任务。结合机器人功能特性及作业要求,提出了一种适用于狭小多障碍环境下的不变姿态直角转弯电磁导航方法。通过EKF方法融合里程计和惯性测量单元,并以激光雷达数据为观测量,在ROS上采用FastSLAM方法实现了机器人基于多传感器的建图和定位。介绍了机器人的系统设计及其电磁导航、建图定位实现方法,并进行电磁导航巡线实验和同时定位,实验结果证明了导航算法和定位方法的可行性和正确性。
从惯性约束核聚变（ICF）装置中具有重要作用的大口径激光传输反射镜出发,基于中国神光-Ⅲ主机装置的工程实践,分析了大口径激光传输反射镜夹持工艺的技术现状和难点,建立了大口径反射镜受夹持力变形的通用力学模型,提出了基于挠性零件的全新低应力夹持工艺,并利用有限元仿真和现场实验相结合的方法对挠性零件的力学特性进行了工艺效果验证。基于挠性零件的特点设计了新的全口径反射镜组件,对比研究了新旧工艺下夹持力对面形畸变（波前误差）的影响。最后,结合全新反射镜组件和夹持诱导畸变数值解耦方法构建了更加高效的完整装配工艺流程。该研究对解决大口径光学元件夹持诱导变形这一难题具有重要意义,有望为建设下一代ICF装置提供更加高效、可靠的技术方案。
低温冷冻靶是惯性约束核聚变装置的关键部件之一。冷冻靶靶丸位于黑腔内部,需要利用微管完成燃料充注。针对燃料在微管内发生气液相变后流入靶丸这一关键过程,研究了微通道流体与常规流体流动传热的差异。基于微通道特性对流体流动传热方程进行修正,同时建立了气液相变模型,对微充气管内燃料充注过程进行了数值计算分析。得到重力和表面张力的影响,在微通道中,重力作用可以忽略,表面张力起重要作用。得到了微尺度效应包括速度滑移和温度跳跃对流动传热过程的影响。对多种充气管结构进行比较分析,为选型提供指导。通过选择不同进口条件和出口条件,对充注量控制和充注条件选择提供了指导方案,实际充注时需要同时提高进口温度和压力,保证连续可控充注。
针对燃煤电厂排放粉尘浓度≤5mg/m3的标准,燃煤电厂和钢铁厂脱硫烟气深度处理装置应运而生,即湿式电除尘器技术.然而湿式电除尘器烟气为饱和湿烟气,加之采用喷淋方式清灰,烟气特性变化幅度大,电场工作很不稳定,造成除尘效率的降低.高频恒流高压直流电源是惯性约束核聚变能源系统中的核心单元技术之-,用于湿式电除尘器后,可以很好地解决烟气特性变化造成的除尘效率低的问题,能够有效地保护湿式电除尘器收尘极.高频恒流高压直流电源功率因素高,转换效率高,在节能方面有显著效果.
能源与环境是人类社会与经济发展的基础。传统的化石能源与现代的核裂变能源往往造成严重的环境污染，其原料也终将枯竭、难以持续；受控热核聚变能以用之不竭的海水作为原料，环境友好，将是未来彻底解决能源与环境问题的主要希望所在。强激光或重离子束驱动的惯性约束核聚变是实现受控热核聚变的重要途径。当前，美国激光聚变装置已经实现聚变能增益；我国的“神光”系列激光聚变研究采取循序渐进的思路，也已进人攻坚阶段。与此同时，国内外大型重离子加速装置项目相继启动，相关的现代加速器技术飞速发展，以高功率重离子束为驱动源、以现代加速器为先进工具的惯性约束聚变物理研究，条件日益成熟，亟待大力发展和推动。文章主要介绍基于现代加速器的惯性约束聚变物理领域若干前沿课题的研究现状和新进展。
提出应用于神光Ⅱ装置中的拍瓦短脉冲与主压缩脉冲高精度同步方案。在该方案中，通过与门技术实现了锁模激光器输出的短脉冲序列与主激光总控触发信号时间的初步锁定，该技术是实现惯性约束核聚变高功率激光装置中长短脉冲精确同步的关键。由总控系统的触发信号作为与门中可编程现场门阵列（FPGA）电路的触发信号，锁模激光器输出的百皮秒激光脉冲通过光电转换放大，并由同步展宽装置进行处理之后，作为FPGA电路的时钟信号，能够实现系统主激光门脉冲触发信号与短脉冲激光之间均方根值为26．3ps的同步精度，这一技术可有效提升装置中同步系统的稳定性。
Yb3＋离子掺杂YAG晶体（Yb∶YAG）作为一种性能优良的激光晶体已广泛应用于高效、高功率激光领域。最新研究表明,Yb∶YAG晶体响应时间可达0.411 ns,其优良的超快闪烁特性在超快脉冲辐射探测、惯性约束核聚变、空间辐射探测、核反应动力学等领域的应用引起了广泛关注,使得Yb∶YAG晶体成为超快闪烁材料研究的热点。关于Yb∶YAG的闪烁特性,文章在系统介绍Yb∶YAG作为超快闪烁晶体研究进展和发光机理的基础上,归纳总结了掺杂种类、浓度、后处理工艺、辐照、格位尺寸大小、温度等对Yb∶YAG晶体闪烁性能的影响。然后,针对Yb∶YAG目前存在的问题,给出相应的解释并提出通过离子共掺调控来改善其闪烁性能的方法。最后,对Yb∶YAG超快闪烁晶体未来的发展方向进行了展望。
非线性KDP（KH2P04）光学晶体是唯一可用作激光约束核聚变中倍频器件的首选晶体材料，是神光Ⅲ，神光Ⅳ激光惯性约束核聚变装置（Inertial Confined Fusion ICF）的重要组件、但是KDP晶体本身具有硬度低、易潮解、脆性高、易开裂等一系列不利于加工的特点，成为ICE光学元件制造过程的瓶颈。福州天石源超硬材料工具有限公司主动承担起攻关任务，另辟蹊径，大胆创新，采用正在研发中的环形金刚石线锯技术取代带锯切割技术，解决了KDP晶体切割加工过程出现晶片的裂痕问题，并研制成功悬臂式大型环形金刚石线切割机，促进我国金刚石线锯技术获得跨越式发展，为国防军工做出应有的贡献。
应用于惯性约束核聚变和非扫描式激光雷达等的条纹变像管要求具有较大的探测面积，条纹变像管的探测面积越大，其时间畸变就越大，从而影响条纹相机的探测精度，且会导致荧光屏上成像畸变。本文计算了条纹变像管内部的电场分布，并追踪电子运行轨迹，对条纹变像管的时间畸变进行了分析。结果表明：造成条纹变像管时间畸变较大的区域是阴极到偏转板前的部分；其主要影响因素是阴极曲率半径，且阴极曲率半径存在一个最佳值使得条纹变像管的时间畸变最小，大于该最佳值，条纹变像管会产生正的时间畸变，反之，条纹变像管会产生负的时间畸变；时间畸变的绝对值随着光电子从阴极发射的初始高度的增大而增大；光电子初始能量对条纹变像管的时间畸变的影响很小。同时，模拟了不同阴极曲率半径下由于时间畸变不同导致的动态扫描狭缝像的弯曲情况，时间畸变越小，狭缝像弯曲程度越小。
在高功率固体激光器的终端光学组件内，大口径薄型KDP （KH2PO4）晶体的精密装配和校准是实现惯性约束核聚变的关键技术之一.为了达到晶体在线安装高效高精度的要求，需要测量高功率激光三次谐波转换效率达到最高时的晶体相位匹配角分布.本文针对Ⅰ/Ⅱ类大口径薄型KDP晶体三次谐波转换的方式，根据晶体的非线性光学属性获得了晶体不同位置相位匹配角之间的关系；根据激光束在晶体内的传输路径分析得到了晶体面形、相位匹配角与激光三次谐波转换效率达到最高时晶体最佳偏转角之间的相互关系.在此基础上，建立了Ⅰ/Ⅱ类KDP晶体相位匹配角的理论预测模型，并利用实验进行了验证和分析.实验结果表明，晶体相位匹配角的预测值与实验值之差在10.0μrad以内，验证了Ⅰ/Ⅱ类KDP晶体相位匹配角理论预测模型的正确性，为获得晶体全口径相位匹配角分布提供了简单、高效的预测方法.
针对激光惯性约束核聚变主要物理过程,其中包括电子热传导、辐射输送等现象的数值模拟作了概括性描述。对辐射流体力学数值模拟结果的后处理问题,采用科学计算可视化的方法,通过C＋＋与Matlab混合语言编程技术实现对辐射流体动力学数值模拟结果的可视化显示。对提高数值计算结果的分析效率,改善分析计算的工作环境有积极的意义。
激光惯性约束聚变研究工作已获得重大进展。美国国家点火装置首次实现核聚变反应释放的能量超过引发反应的激光输入能量。人造太阳或将出现，为人类提供用之不竭的清洁能源。
激光驱动惯性约束点火是实现核聚变的最有效途径之一,靶丸的设计与制备技术一直是激光惯性约束聚变研究中的核心技术.综述了目前靶丸材料体系的研究现状,重点介绍了理论计算十分有利于点火实验的纯B4C空心微球靶丸.最后,对B4C空心微球靶丸的制备成型工艺进行了展望.
门控型MCP像增强器具有光选通和图像增强两个作用，与CCD器件耦合组成高灵敏度高速图像记录系统，广泛应用于惯性约束核聚变研究中的时空分辨图像诊断。开门时刻和关门时刻叠加在MCP像增强器的光电阴极上的选通电压具有较强的“孔栏”效应，“孔栏”效应时间在ns级时间范围内，在ns级时间分辨图像诊断中对图像轮廓强度分布影响较大。本文首先从理论上分析了引起“孔栏”效应的物理过程，并进行了模拟计算[1]，然后进行相关的实验研究。在实验中使用波长为532 nm、脉冲宽度约为300 ps的脉冲激光作为光源，实验测量MCP像增强器的开门／关门时间，实验结果表明：双紧贴MCP像增强器的开门时间和关门时间约为1．8 ns，对于半宽度约为20ns电脉冲信号，MCP曝光开门时间约为30 ns，电脉冲宽度与实际曝光时间具有一定的差异。进一步的理论分析表明，为了获得亚ns级以下的时间分辨图像，需要采用单紧贴MCP像增强器或增加导电基体的厚度以牺牲荧光透过率等技术途径。
为了理解超强激光与等离子体相互作用中产生的自生磁场形成机制和电子热传导特性，采用相对论电磁粒子模拟程序，估算了不同激光功率密度下，在等离子体表面所形成的电磁不稳定性产生的自生磁场大小和空间分布，得到了超热电子和经典Spitzer—Harm理论描述的电子热流随激光功率密度的演化情形。结果表明，非Maxwell速度分布的等离子体，由于电子初始时刻的无规则热运动，在等离子体上激发电磁不稳定性，而不稳定性激发的强电磁场使电子束在非常短的距离内沉积能量，同时对在激光有质动力推开电子时形成的超热电子能量输运产生抑制作用。这一研究结果对更好理解惯性约束核聚变“快点火”过程中自生磁场的产生、电子热传导等方面有帮助的。
在惯性约束核聚变激光驱动装置中，光路庞大复杂且元器件众多，为保证激光系统正常运行需对光路进行精密调节。特别是装置中的多个4F系统，需调整激光光路使其聚焦后对准焦平面滤波小孔中心，以保证激光顺利通过并实现低通滤波作用。目前实际工程中采用凹透镜背光照明的方法判断光束是否准确过孔，但该方法步骤繁琐且调整精度较低，给实际光路调整带来了极大的不便。本文基于全息原理，提出了一种简单高效的4F系统光路调整方法，通过一特殊设计的分光照明衍射光学元件，可一步实现激光聚焦过孔的判断与调整，可有效解决现有4F系统光路调整的困难。
KDP晶体的光吸收系数是评价其光学质量的重要参数。尤其在惯性约束核聚变装置（ICF）中，其大小直接决定出射脉冲的能量及频率转换效率，因此必须对它进行高精度测量。 KDP晶体光吸收系数的数量级一般在10-3/cm~10-5/cm，传统的光吸收系数检测方法已经无法满足该测量分辨率要求。文中针对KDP晶体的特点提出了一种基于光热位移原理的干涉测量方法来解决其吸收系数精密测量的问题。首先利用积分变换思想建立了KDP晶体光吸收系数干涉测量数学模型，然后基于该模型对测量系统的结构参数进行了仿真优化，得到了系统的设计参数。
近年来，惯性约束聚变点火工程将Ca4YO（BO3）3（简称YCOB）晶体视作快点火核聚变装置中频率转换器件中非线性材料的重要候选，大尺寸YCOB晶体的生长成为其获得重大应用的关键。结合最近几年的研究工作以及国内外YCOB晶体的生长情况，介绍了YCOB晶体的生长情况特别是大尺寸晶体生长的研究进展，并对将来的生长研究的前景进行了展望。
提出了一种提高纳秒光脉冲单次测量动态范围的方法,其中光纤脉冲复制环用来产生时域上幅度呈指数递减的脉冲复制串,有效环增益为0.955。经软件补偿脉冲复制串使其具有相同的幅度,然后累加平均前18个脉冲,能够将注入的单发纳秒光脉冲动态范围提高2.74倍,这样就可以实现利用光电探测管和示波器对100：1高对比度的惯性约束核聚变（ICF）脉冲测量。
在激光惯性约束核聚变（ICF）精确打靶中,对激光束变换、整形和控制要求苛刻,通过数字在线操控技术能够在线实现激光系统的自动校准,而频率变换是数字在线操控技术中的关键一环。在不进行逼近迭代计算的情况下,基于可逆的傅里叶变换和龙格-库塔算法,对神光II终端靶场系统中负单轴晶体KDP的＂I＋II＂类频率变换的逆问题进行了探讨和相应的算法研究,并给出了对应的模拟计算结果。最后,与神光装置运行的实验数据进行比对,验证了频率变换逆问题算法的正确性和稳定性。
为了获得与微米级零件尺寸相匹配的pL级胶滴，分析了注射式、喷射式和转移式3种常用的微小液滴生成机制。基于注射式原理设计了一种时间压力型pL级点胶方案，通过视觉在线检测胶斑直径，控制点胶针尖内径、作用压力和时间，得到pL级胶斑。实验研究了针尖内径、压力、时间对胶斑直径的影响，并将此方法应用于激光惯性约束核聚变实验中冷冻靶装配时靶丸零件与充气管零件之间的微胶接。实验结果表明：胶斑直径与点胶针尖内径、压力和时问三者成正比例关系，当使用端部1．2μm内径的点胶针，设置压力为0psi（1psi~6．895kPa），时间为8～10s时，可以满足胶斑体积小于3pL，直径小于40μm的指标要求。该方法可实现微米级零件微胶接时的pL级点胶，而且工艺简单，易于实现。
提出了一种酸催化制备间苯二酚-甲醛/二氧化硅复合气凝胶的方法,产物经碳化后得到碳/二氧化硅复合气凝胶。利用模板限制的镁热反应法,在低温（700℃）下将C/SiO2气凝胶转化为纳米SiC气凝胶,并讨论了SiC的镁热反应机制。利用X射线衍射（XRD）、扫描电子显微镜（SEM）、傅里叶红外光谱（FTIR）、拉曼光谱（Raman）和比表面积分析（BET）等测试技术对样品进行了表征。结果表明,产物由立方相SiC纳米晶组成,保留了与原始气凝胶模板相似的微观形貌,表观密度约为130mg/cm3,比表面积约为230m2/g。这种模板限制反应法适用于多种碳/过渡金属氧化物复合气凝胶向碳化物纳米泡沫材料的低温转化,将有利于激光惯性约束核聚变实验用靶的应用研究。
利用两块I类KDP倍频晶体级联的方式，研究了时间相位调制宽带激光的二倍频特性。实验获得了二倍频转换效率与入射基频光功率密度的关系，在基频光功率密度为1．6GW／cm^2时，最大二倍频转换效率达70％，接近理论模拟的结果。实验结果表明，在高功率密度和低功率密度基频光条件下，倍频光光谱宽度约为入射基频光带宽的一半，与理论计算结果一致，倍频光光谱未发生光谱窄化效应。实验结果为实现高效宽带二倍频和惯性约束核聚变（ICF）中利用高强度宽带二倍频光打靶提供了重要依据。
超短超强激光与等离子体相互作用中产生的高能质子在激光惯性约束核聚变、新型台面质子加速器以及医学等研究领域已成为广泛关注的热点。超强激光与等离子体相互作用中密度标长对超热电子或高能质子加速影响很大，所以为了确定超热电子或高能质子的加速机制，需要确定等离子体的密度标长。利用粒子模型（PIC）法得到的模拟结果研究了超强激光与等离子体相互作用中高能质子产生的物理机制以及前表面等离子体密度标长对超热电子或高能质子加速的影响。
超短超强激光与等离子体相互作用中产生的高能质子在激光惯性约束核聚变，新型台面质子加速器以及医学等研究领域已成为广泛关注的一个热点．超强激光与等离子体相互作用中密度标长对超热电子或高能质子加速影响很大，所以为了确定超热电子或高能质子的加速机制，需要确定等离子体的密度标长．本文利用PIC法得到的模拟结果来研究了超强激光与等离子体相互作用中高能质子产生的物理机制以及前表面等离子体密度标长对超热电子或高能质子加速的影响．
以有机玻璃为镀件，通过化学镀铁工艺构建了应用于惯性约束核聚变实验的铁黑腔。采用离子钯为活性剂，考察了氯化钯质量浓度对镀层覆盖率的影响；详细研究了镀液中主盐硫酸亚铁、还原剂硼氢化钠和缓冲剂硼酸、工艺条件（pH值和温度）对镀速的影响规律。实验结果表明，随着镀液中主盐和还原剂质量浓度的增加，镀速明显加快；而缓冲剂对镀速的影响相对较小；随着pH值和温度的升高，镀速也明显加快。对相应的影响机制进行了探讨，为最终建立动力学方程打下了基础。
通过化学镀铁工艺构建应用于惯性约束核聚变实验用铁黑腔,在化学镀铁镀液配方中,络合剂是镀速和镀层孔隙率重要的影响因素。文中首先通过单一络合物实验初步得出了柠檬酸钠、乳酸和丙酸的初步范围,并通过正交试验优化了化学镀铁溶液中各络合物浓度,并讨论了不同浓度的络合剂对镀速和镀层孔隙率的影响关系。
高能量密度物理（HEDP）是一个近年发展起来的充满新物理现象和具有重要应用前景的交叉前沿领域。高能量密度状态在天体中普遍存在。随着高功率激光器、高能粒子束和Z-箍缩发生器的发展,在实验室产生高能量密度的条件日益成熟。对基于强激光的高能量密度物理的研究现状和几个前沿问题进行了简单介绍,重点综述激光惯性约束聚变快点火方案和实验室天体物理的新进展。
设计了一个用于惯性约束核聚变诊断设备定位与对准的搭载平台。该平台采用三自由度混联机构,具有进行两转动一平动的姿态调节能力。给出了平台输出件末端位置的反解及正解的封闭解形式。在此基础上,利用矩阵法结合从运动学方程得到的结论,推导出驱动杆杆长误差、球铰虎克铰间隙误差和球销副间隙定位误差与搭载平台终端位姿误差的映射关系。利用蒙特卡罗方法模拟分析了各几何误差源对搭载平台终端定位能力的影响。球销副的绝对误差较大并处于动平台的支撑点,所以它对搭载平台终端定位精度的影响较大。在不同姿态角相同误差输入条件下,对搭载平台终端误差输出进行了仿真,结果表明：俯仰角变化对输出误差的影响比偏航角变化的影响要大1-2倍。
针对激光驱动惯性约束核聚变超快诊断的远程控制需要，设计了一种条纹相机远程控制系统．该系统采用了网络化虚拟仪器结构，系统硬件主要由PC104＋计算机、PC104多功能数据采集卡、通用计算机以及局域N组成，系统软件使用LabVIEW环境进行开发．对条纹相机远程控制系统进行了实验测试，结果表明，系统能够远程实现条纹相机电源控制、工作电压监控、延迟时间控制及扫描速度控制．
 光学组件是激光惯性约束核聚变实验的重要组成部分之一,具有被控单元数量多且安装位置分散等特点。现场控制层采用基于EtherCAT实时以太网的通信方式,采用基于TCP/IP协议的Windows Socket通信技术。其提供的数据确认和数据重传机制,确保数据传送的可靠性。
针对惯性约束激光核聚变诊断设备的精确安装瞄准问题,提出一种新的基于双光束交汇瞄准系统。瞄准指示光学系统采用里斯特显微物镜结构,物像距为180mm,放大倍率为10倍,数值孔径为0.25。机械结构设计采用二维指向可调、沿瞄准指示光学系统光轴可以移动的三维调整机构。系统整体占用空间锥角为28°,小于设计要求极限30°。分析了系统的瞄准误差,结果表明该系统的瞄准精度可达到25μm。该系统瞄准精度有望在激光核聚变靶室得到广泛应用。
惯性约束核聚变快点火实验，要求拍瓦终端输出再压缩的高信噪比超短激光脉冲。在拍瓦前端光参变啁啾脉冲放大（OPCPA）阶段，抽运激光脉冲中由放大的自发辐射（ASE）噪声调制导致的电场强度振幅和相位的随机扰动，将会被传递到信号光的光谱上，使再压缩后主激光脉冲前后出现底座，降低了信号光的信噪比。数值模拟了抽运激光脉冲中ASE噪声对信噪比以及对时间底座的宽度的影响，并探讨了有利于提高超短激光脉冲信噪比的途径。
为了分析用于惯性约束核聚变的激光驱动器末端的多台阶位相片（MPP：Multi-step Phase Plate）元件对系统稳定性的要求,降低实验操作的难度,采用数值模拟的方法,分析MPP在入射光口径及形状改变时焦斑均匀性的变化和MPP各子单元对称性,得到焦斑均匀性只与MPP被照明面积有关与被照明具体区域和形状无关的结论。
针对激光惯性约束核聚变辐射的X射线分析，可得到关于等离子体电子密度、温度、电荷分布等重要信息。研究的X射线弯晶谱仪分析器是用来诊断X射线光谱，进而实现对激光惯性约束核聚变的控制。探讨了椭圆弯晶谱仪理论原理，分析了积分反射率和质量吸收系数。弯晶谱仪采用LiF弯晶分析器，椭圆焦距2C为1350mm，椭圆离心率e为0.9586，晶体布拉格角范围为30°至60°。在此对LF弯晶分析器的制作工艺进行详细描述。实验结果表明，该晶体分析器对X射线的分辨率（λ／△λ）可达900以上，能够用来对激光等离子体的X射线光谱进行诊断。
＂热像＂效应是制约高功率激光系统,特别是惯性约束核聚变（ICF）激光驱动器安全运行和提高输出功率的瓶颈因素之一。在某些条件下,往往系统运行在典型的损伤阈值功率之下时,某些光学元件也会因为＂热像＂效应的存在而意外地遭受损伤。总结介绍了近年来关于＂热像＂效应研究的新进展,包括＂热像＂形成的衍射理论模型、薄片近似下的解析理论分析结果、厚介质及级联介质情况下激光＂热像＂的演化规律、多散射点形成＂热像＂的特点以及＂热像＂效应的抑制方法等。最后指出理论及实验上尚待进一步解决的问题。
随着激光技术的发展，激光等离子体推进技术越来越来呈现出其独特的优势，现在已成为当前科学研究和推进领域的研究热点之一．文章对激光等离子体推进技术的应用以及目前的研究进展进行了总结．
介绍用两个相同的电光偏转器相应的电极并联连接后，激光脉冲光束依次通过它们进行偏转扫描的削波整形原理．由实验测出用两个电光偏转器并联比用单个对激光脉冲扫描光线更长，在同样的狭缝宽度下削出更窄的激光脉冲，提高了输出激光脉冲幅度的稳定性，幅度起伏RMS的精度提高了约33．3％，实验结果与理论基本一致．虽还没有达到理论分析预期的效果，但也说明电光偏转器偏转能力还有进一步挖掘的潜力，用电光偏转器进行激光脉冲稳定性的实验研究．在惯性约束核聚变、激光脉冲削波、整形等方面有广泛的应用前景．
通过对不同激光条件产生的等离子体进行Thomson散射实验诊断，发现在距靶面为150μm的临界密度面内，离子声波双峰强度出现明显的不对称性，而且强峰的位置发生了转移：当等离子体的电子温度较高时，强峰出现在短波方向；当等离子体电子温度较低时，强峰出现在长波方向．光的拉曼散射效应对应地解释了离子声波的双峰结构、双峰强度不对称性及强峰出现的位置．建立了光的拉曼散射与电子的Thomson散射的对应关系．
在对惯性约束核聚变（ICF）靶支撑定位功能分析的基础上，设计并制造了一套用于靶精密定位机器人系统，主要包括靶库机构、换靶机构、送靶机构和6自由度精密并联机器人机构，论述了各部分的工作原理和组成。系统在末端采用并联机器人来实现对靶的精密定位，测试了靶场环境下系统的运动指标。测试结果显示：系统可在真空条件下实现对靶的精确定位、换靶、送靶工作，靶定位精度达到μm级，定位时间随精度的提高而延长。
激光等离子体作为X射线光源，具有光源体积小、亮度高、脉冲短等优点。因此，激光等离子体X射线光源在时间分辨诊断测量等方面具有重要的应用。文章简单介绍了这种光源在软X射线投影光刻技术、医学成像、晶体研究以及惯性约束核聚变（ICF）研究等方面的应用。这四个方面分别属于信息，生物，材料和能源等四个科学领域。作者的目的在于让这些科研领域及其对应工业界的研究同行了解我们的工作，从而能够实现跨学科、跨领域的合作。
为了满足未来惯性约束激光核聚变（ICF）的快速点火装置对高能量激光束的要求，提出并特殊设计了一种可用于ICF系统中相干并束的等腰三角形位相光栅。模拟计算和分析的结果表明，这种等腰三角形位相光栅对4束相干激光并束的效率理论上可以达到90．2％，比普通的二元达曼型位相光栅的衍射效率高22个百分点。相对而言，该光栅具有加工难度低、误差宽容度大等优点，有较强的实用前景。
文章简单介绍了王淦昌教授最后20年的科研活动。总结了他在核电建设和激光惯性约束核聚变两个方面的学术思想及其所作的贡献。从王淦昌晚年的科学活动中，我们能够感受到他终生不倦的创新精神和高尚的爱国情操。
针对激光惯性约束核聚变的大型精密镜架在环境地面随机微振动下的稳定性问题，建立了精密镜架的有限元动力分析模型。以镜架支撑安装基面上实测的地面振动速度功率谱密度为激励，运用ANSYS有限元分析软件的PSD分析模块，对该结构系统的随机振动响应进行了分析计算。分析表明：分析计算结果与实验数据吻合，目前的镜架支撑安装地面振动满足镜架稳定性要求。
随着超短脉冲激光技术的发展,人们可以在台面尺度获得光强超过1018W/cm2、脉宽小于100fs的超短脉冲激光.超短脉冲激光很容易把静止的电子加速到兆电子伏的能量.而更重要的是超短激光脉冲可以通过其有质动力激发大振幅的等离子体波(称为激光尾波场),后者可以在毫米空间尺度把电子加速到上百兆电子伏的能量.文章将介绍激光尾波场加速电子的物理机制和方案、这个领域的最新进展、以及目前存在的问题.
利用带离化子程序的一维粒子模拟程序，对光脉冲与离化波前的相互作用进行了模拟研究，讨论了在原子多度电离的情况下光脉冲与离化波前的相互作用关系．研究表明，由于原子各级离化势的不连续性使得离化波前在空间上出现平台区；离化过程导致激光频率发生蓝移，这个蓝移又对脉冲形状产生调制，使脉冲前沿呈阶跃型增长；阶跃型的光脉冲包络使离化波前的平台区变短，直至整个离化波前分为几个不同梯度的区域．还讨论了不同元素和不同密度的气体中产生的离化波前的特点．同时分析了光脉冲频率随传播距离的关系，指出由于光脉冲宽度的增加，将导致出射的光脉冲在基频和二倍频之间的频谱出现精细结构．
激光的鲜明特点是能量集中的高亮度性,发散角很小的强方向性和很好的时间与空间相干性,但是在激光投影显示技术和激光惯性约束核聚变等领域又要设法消除或部分消除相干性,研制非相干激光就成为了难题.散射可能对破坏激光的相干性有些作用,可以通过简单设计加以演示,开发出新的物理实验内容.
1引言美国是世界上头号核大国,上世纪五六十年代的核军备竞赛特别是热核武器的生产,以及后来的热核聚变实验反应堆研究,使美国拥有许多大规模的氚研究与生产设施。随着冷战的结束,大批进行核武器生产的氚设施开始退役,而部分与惯性磁约束聚变研究相关的设施仍在继续运行或在进行技术改造。新一代的氚生产设施已在萨凡那河场地建设。美国已经关闭的氚研究与生产设施有SNLPinellas等,正在关闭的有蒙德氚设施、氚系统试验装置、国家氚标记设施等,正在运行的有萨凡那河场地、洛斯阿拉莫斯国家实验室、奥米伽激光氚设施、普林斯顿等离子物理实验室氚设施等,新建的有氚提取设施、安全与氚研究设施等。2美国氚研究与生产设施运行状况·蒙德氚设施地点:俄亥俄州,蒙德场地;研究方向:氚的研发R&D(分析放射性发光物质,盘存量控制);工作计划:1998年设施关闭停止R&D,目前正进行D&D。计划场地封闭到2006年;氚盘存量:在氢化物床、沸石、碳阱、油、有机残留物中依旧有约60 g;运行时间:氚,1957~1998。Alpha,1948~1980;技术特色:广泛领域的氚技术研究开发R&D。·氚系统试验装置地点:洛斯-阿拉莫斯国家实验室;研究方向:开发与演...
建立了一个反映高频脉冲放电激励的Sr原子M-M跃迁激光的动力学模型,阐明了各激光谱线上能级的主要抽运途径:其中3.01μm上能级是在放电脉冲早期通过更高能级的自发辐射和激光跃迁得到布居,而另3条谱线的上能级主要是通过余辉期一价Sr离子和电子的碰撞复合以及He和三重态Sr原子的混和碰撞实现布居.定量的计算结果与实验测量结果相一致,圆满解释了各种光脉冲的时间延迟关系.
文章简要描述了空心阴极等离子体化学气相沉积(HPCVD)的原理,以及用HPCVD方法制备CHN薄膜的工艺和实验结果.用XPS和AFM分别分析了CHN薄膜中C和N的成分及表面形貌,并得到了一定条件下的薄膜沉积速率.
KDP晶体作为优质的非线性光学材料被广泛应用于"惯性约束核聚变"固体激光器中,且被赋予相当严格的制造精度.本文利用剪切变形比能最大及单晶材料不同晶面晶向剪切弹性模量不同的原理,结合超精密切削模型,从理论上计算出不同晶面、不同晶向及不同刀具前角超精密切削条件下的剪切角,得到其在不同切削条件下的变化规律,并由此解释了切削加工中由KDP晶体各向异性所导致的工件表面粗糙度的各向异性.
对自适应波前修正系统进行了探讨和研究，并将其应用于20TW的CPA激光放大装置中，在没有进行波前修正前，该激光系统输出的激光光束的波前畸变的P-V值约为20λ，对应的光束质量约为3．5倍的衍射极限；使用自适应波前修正系统后，激光光束的波前畸变的P-V值达到了0．15λ，相应的光束质量改进到了1．5倍的衍射极限，不仅使同样能量的超强飞秒激光的可聚焦功率密度提高了约1个数量级，而且也明显地改善了聚焦激光与周围背景的对比度。
随着惯性约束核聚变研究的发展．强激光驱动器能源系统的研究备受关注。为了向激光驱动能源系统传输效率的研究提供可靠的实验数据．研究了强激光驱动器能源系统中氙灯瞬态放电特征数据进行实时检测的方法和测控系统结构。采用量化传输模式进行特征量的检测与传输，既实现了高压隔离，又避免了在远距离传输过程中受到干扰，确保测量精度。配合系统的模块化设计，采用多线程工作模式，对计算机系统的控制功能进行工作线程划分，提高了系统的实时性和协调性。实验表明，系统有效地实现了弱电系统对强电系统的远程控制．测量精度满足测量要求，已成功应用于能源系统的实验研究。
研究了倾斜非周期PPLN中二次谐波感受到的空间相移,结果表明可用来补偿入射基波的任意空间位相畸变.将其应用在横向位相畸变的半导体激光束的质量改善上,可以获得转换效率近于传统PPLN的具有衍射极限光束质量的谐波输出.
计算了啁啾脉冲激光放大系统中单光栅展宽器在入射角大于和小于利特罗角两种射情况，发现对同一飞秒脉冲在相同展宽比条件下，入射角小于利特罗角时所需光栅宽度要远小于入射角大于特罗角时所需的光栅宽度，且在入射角小于利特罗角时存在一最佳入射角，此时所对应的光栅宽度达到最小值。同时理论分析及数值计算显示，在上述条件下入射角小于利特罗角时此单光栅展宽器的等效光栅对间距较入射角大于利特罗角时大为缩短。
基于位相失配三倍频（△k≠0)转换，构建了产生高阶非线性相移的x^(2)级联非线性过程。此过程不涉及三阶等其他非线性效应，仅表现为纯的五阶非线性，所感应的非线性相移正比于I^2，进一步的数值计算研究表明x^(2)级联五阶非线性相移不仅符号可控，而且具有丰富的饱和特性，其量值远高于x^(2)级联三阶非线性相移。
设计了两种粒子模拟的并行算法,并对其进行了比较,基于消息传递环境开发2 1/2维粒子模拟并行程序,测试并分析了并行性能.粒子模拟算法中,给出了一个初始化粒子三维Maxwell速度分布的算法,并对常用的电磁场的Lindman吸收边界作了推广.最后对激光钻孔问题作了粒子模拟计算,验证了该并行程序.
在对激光等离子体相互作用的研究中，物质由于在激光场的作用下离子化而成各种离化态的离子，研究这些离子的特性可以深入理解激光与等离子体相互作用过程，质谱仪能提供离子的最高离化态、平均电荷态、能量分布和丰度等重度信息，文章介绍了质谱仪的原理及的原理及其在激光等离子体中的应用。
现代激光科学研究、核爆模拟、惯性约束核聚变(ICF)研究等领域需要测量半宽度100 ps左右的超高速激光脉冲.超高速光电探测器就是探测光信号并转换成相应电脉冲的有力工具.
通过超短脉冲激光与合适的介质相互作用，在普通光学实验室中可以产生聚变中子，经过特殊设计的固体靶结构和特殊安排的级联过程，亚ＴＷ激光即可引发光核反应产生中子，通过台面超强激光与固体靶相互作用利用对离子的自导通道径向加速机制，可获得较多的高能离子和较多的中子产率，由于超强激光辐照下大的团簇爆炸时可获得大量高能离子，团簇靶实验中实现的中子产率比相似激光能量的固体靶实验高两个量级，文章讨论了上述三种产生中
激光与固体靶相互作用时会产生极强的磁场。文章简单地介绍了自生磁场的产生机制，较全面地讨论了自生磁场的实验诊断方法，包括物理控针法和光学诊断法，重点介绍了比较成功的法拉第旋转法和塞曼分裂法，最后还提出了两个可能的新方法。
描述了原子在激光场作用下电子的运动行为，采用三维静电隧道电离率表达式在高次谐波的半经典理论的基础上解析地给出地给出了二维半径典模型，并利用此模型对高次谐波的许多特点进行了解释（其中包括对电子在激光场中得到的最大能量３．１７Ｕｐ的解析推导）。最后解释了在超短脉冲作用下产生的高次谐波阶数很快增高以及最高次谐波谱的反常振荡等实验现象。
对超短脉冲激光与等离子体相互作用中产生的准静态轴向磁场进行了实验研究。利用Ｆａｒａｄａｙ效应，对超短脉冲与高密度等离子体相互作用产生的背向散射光的偏振面的偏转角度进行了实验测量，并由此观察到超短脉冲激光与高密度等离子体相互作用产生的轴向磁场强度的空间分布，其最大值高达（１７０±５０）Ｔ．这一轴  场主要是由等离子体动力学效应所产生的。
超短脉冲强激光与因体靶相互作用产生的高温高压、高密、高磁场、大加速度等性质与太阳及其他许多恒星中的物理条件非常相似，通过实验室  里模拟研究这种等离子体中的辐射输运、大尺度流体不稳定性、热核反应等过程，对于天体物理学家了解太阳和其他恒  中的物理过程提供了极好的实验手段。
掺杂焦磷酸的情况下降温生长了ＫＤＰ晶体，采用激光层析法对晶体的光散  观察，掺杂后晶体的光散射现象明显加剧；晶体的锥面、柱面和椎柱交界面处的散射点密度并不相同，其原因在于焦酸对ＫＤＰ晶体的锥面和锥面的影响不同。
研究了非共线作用下BBO晶体中的参量特性,结果表明这种参量过程不仅存在着比较宽的光谱带宽和较高的参量增益,而且也能在较宽的范围内满足群速匹配条件.这对于高效率地产生脉宽极短的飞秒参量激光、扩大飞秒激光的调谐范围以及通过参量技术放大飞秒脉冲都具有重要的意义.
在综合考虑衍射、放大、自聚焦三种过程同时作用的情况下，推导出了高功率激光放大器中激光束的传输方程和小尺度自聚焦方程。在小信号增益情形下，得到了小尺度自聚焦方程的精确解析解。
 非线性效应使激光光强限制在１０９ Ｗ／ｃｍ２ 量级。在过去十年间，各国科学工作者利用啁啾脉冲放大技术（ＣＰＡ 技术） 将激光光强提高到１０２０ Ｗ／ｃｍ ２ 量级。文章就ＣＰＡ 技术中的短脉冲放大，展宽／ 压缩比的调节及大光谱脉冲的放大等问题作了具体讨论。最后，还以惯性约束核聚变（ＩＣＦ） 点火器为例，讨论了超高光强激光的应用。
高氘代率聚苯乙烯作为一种特殊有机功能材料，在惯性约束激光受控核聚变的靶材料，低损耗塑料光纤，特种聚合物微孔泡沫及聚合物性能研究等众多领域，均具有十分重要的价值．为此，作者对高氘代率聚苯乙烯的合成路线进行了研究［１］，以期找到一条高氘代率且廉价的、原料...更多还原
结合模拟退火和遗传算法各自的特点，提出了一种混合算法，用以设计阵列型惯性约束核聚变（ＩＣＦ）均匀照明系统中二元阵列单元的位相分布。混合算法充分利用了遗传算法的并行性及保留一定历史信息的特性，并用模拟退火的温度参数控制收敛性。模拟运算表明，混合算法具有较高的效率及寻优可靠性。用本算法设计的均匀照明阵列，可以得到顶部均匀性为３．２％（ｒｍｓ）、能量利用率接近９０％的焦斑
对少高能中子的Ｄ－＾３Ｈｅ聚变系统的点火燃烧过程进行了解析研究，给出了＾３Ｈｅ聚变点和燃烧条件和数值模拟方法计算了几个典型的物理模型，得到了有关的物理图象和一些主要计算结果。研究结果进一步论证了Ｄ－＾３Ｈｅ聚变系统是将来少中子聚变电站的最佳候选者。
本文使用琼斯矩阵方法对双折射透镜组空间整形系统的光强透射率分布和工作特性进行了分析，并讨论了工程设计中参数的选择以及加工误差带来的影响等有关问题。
介绍了用时空变换的方法对激光脉冲整形的原理；提出了由于硬边光通量调制器引入的动态的光脉冲强度空间分布的不一致性及其克服的方法，理论上用二维快速傅里叶变换（ＦＦＴ）进行了验证；最后计算了系统光强透过率和光束焦斑大小，调制狭缝宽度的关系，为了显示本系统的复杂脉冲整形能力，在实验上获得了惯性约束核聚变（ＩＣＦ）感兴趣的复杂激光脉冲波形。
本专题论文分为两部分。在第一部分中，用傅里叶光学方法，对时空变换脉冲整形系统的工作特性和一些工程设计中的实际问题，作了深入的理论分析和数值计算。
通过电光开关直接削波的方法，从实验上在一普通紫外预电离ＸｅＣｌ准分子激光器上获得了２－１０ｎｓ的准分子激光短脉冲；方案适用于任何其他准分子器件。给出了实验报道，并就实验结果的稳定性和方案进行了讨论。
本文介绍了时间分辨透射光栅谱仪和空间分辨透射光栅谱仪的结构、原理和实验技术。给出了利用这两种谱仪在惯性约束聚变实验研究中获得的典型结果。
本文概要地介绍中国工程物理研究的核物理、核技术及相关学科的研究与发展。内容包括九个方面：脉冲核反应体系的诊断学；中子学；高离化态原子物理学；激光惯性约束核聚变与高温高密度等离子体物理；Ｘ射线激光；加速器物理与技术；核电子学；核军备控制物理学及核技术应用等。
利用全息-离子束刻蚀方法研制出了聚酰亚胺薄膜为衬底的金软X射线透射光栅.研究了光栅制作中曝光量、显影条件和离子束刻蚀工艺等因素对光栅参数的影响,并给出了在惯性约束激光核聚变实验研究中的应用结果,
《正》 会议于90年1月22～26日在慕尼黑近郊的Schliersee举行,主席为西德量子光学所的S. Witkowski和S. Sigel。会议有来自美、英、法、加拿大、意大利、西班牙、荷兰、瑞士、东德、苏联、捷克、匈牙利、波兰、日本和中国等十几个国家的代表约180人,是世界范围内的一次有关惯性约束核聚变(IOF)、X射线激光和激光等离子体物理的盛会。会上共发表论文253篇,其中口头报告46篇。会议不设分会场,口头报告也少,但听众每次爆满。会议报告大致为四个部分。一、惯性约束核聚变进展以美国里弗莫尔国家实验室和日本大阪大学为代表。里弗莫尔的驱动装置诺瓦在更换放大器后,运行指标超过预期值,在1.05μm时输出为125kJ,2.5ns;在0.35μm时为45kJ,
激光核聚变实验技术的进步对研究领域的迅速发展起着十分重要的推动作用．本文从惯性约束聚变最基本的概念出发简单评述这一领域实验物理诊断研究工作的特点和主要进展．也穿插介绍了我们近年来在等离子体实验技术发展方面所做的一点工作．
《正》 一、引言在X光激光(XRL)和惯性约束聚变(ICF)研究中,等离子体电子温度和密度是表征等离子体状态的重要参数之一。虽然等离子体辐射各谱线强度与发射源的温度,密度和离子丰度直接相关,但要得到各谱线的绝对强度是很困难的,因为用于测量谱线强度探测器的绝对刻度相当困难。早在70年代初,苏联Aglitskii等首次用类He离子谱线强度比测量等离子体电子温度和密度。由于用该方法测量等离子体电子温度和密度可避免对探测器绝对
《正》为了缓解人类所面临的化石燃料紧缺与环境污染严重的难题,世界各国正纷纷开展激光驱动惯性约束核聚变装置的研制工作,以求获得可控的清洁聚变能源。磷酸二氢钾(Potassium dihydrogen phosphate,KDP)晶体材料因具备独特的光学性能而被用来制作光电开关和倍频元件,成为当前激光核聚变工程中不可替代的核心光学元件。KDP晶体材料质软而脆、易开裂、
惯性约束聚变(ICF)是实现可控热核聚变能源的主要途径之一,同时又可作国防、基础科学研究等重要应用。1964年,王淦昌先生在国际上独立提出激光驱动聚变的建议,由此开始了我国ICF研究的历史。神光Ⅲ原型激光装置是我国'十一五'期间ICF研究的主要实验平台,可输出万焦耳激光能量。2007年8月,神光Ⅲ原型激光装置打靶试运行。2007年8月,神光Ⅲ原型激光装置打靶试运行;2007年11月23日,神光Ⅲ原型激光装置通过了国家级验收。
