提出一种利用特殊运动想象训练样本与有限的空闲状态训练样本进行训练的方法,采用公共空间频率模式算法与功率谱密度算法分别提取样本的空域与频域上的特征.利用贝叶斯线性判别方法进行分类,设计出一种适用于异步脑-机接口（BCI）的具有两级分类结构的分类器.实验结果表明：该方法对包含空闲状态的脑电信号具有较好的分类效果;在利用较少电极的情况下,测试集样本的分类结果的正确率和均方误差分别为77.62%和0.495.
研究了基于运动想象脑电信号脑-机接口的特点，根据事件相关去同步和事件相关同步现象对GRAZ大学提供的想象左右手运动时的脑电数据进行μ节律和β节律处的频带能量提取，针对频带能量特征提取过程中滑动对闽窗口长度往往依据经验选择的缺点，提出使用交又验征的方法对最佳滑动时间窗口的长度进行选择，通过对比几种分类器的分类结果，得出在窗口长度为2s时使用支持向量机分类器可以获得最佳分类效果，对训练数据集的平均分类识别正确率最大可以达到91．4％，而在该窗口长度下对测试数据集的最大分类正确率为87．9％，最大互信息0.56bit，表明该频带能量特征提取方法结合支持向量机分类器比较适合于BCI的研究。
针对区分两种不同运动想象（想象左手运动和想象右手运动）的脑一机接口任务，提出了以小波方差作为分类特征的方法．首先深入研究了小波变换以及小波方差的计算方法，结合验证脑电图（EEG）存在的ERD／ERS现象，然后利用小波分解系数方差对C3，凹导联脑电信号进行特征提取，最后采用最简线性分类器进行分类，采用分类正确率作为主要评价标准．结果表明，最大分类正确率为85％，最佳分类时间段为4～6．5s．与BCI竞赛和其他方法相比，在保证分类正确率的前提下，所使用的特征提取和分类方法更加简单，具有较高的参考价值．
针对单通道脑电信号单次提取识别率较低的问题,提出了一种正交B样条小波变换与Fisher线性判别相结合的方法,提高了视觉诱发电位P300的单次提取识别率。首先采用相干平均和小波变换的方法对脑电信号进行预处理,然后根据脑电信号的时-频特性及视觉诱发电位的锁时关系,提取出表征P300的8维小波系数模板,再次利用模板对单次样本进行特征提取,最后根据Fisher线性判别对测试样本进行分类识别,判断单次输入是否为视觉诱发脑电信号。实验结果表明,该方法对单次样本P300的平均识别率为95.10%。
针对2种不同意识任务（想象左手运动和想象右手运动）的脑-机接口（brain—computerinterface，BCI）设计，提出了基于小波包分解的特征提取方法。首先深入研究了小波包变换，结合事件相关去同步化（event—relateddesynchronization，ERD）／事件相关同步化（event—relatedsynchronization，ERS）现象，提出以小波包分解系数来考虑特征，然后对c3、c4导联脑电信号进行小波包分解系数方差和相对能量2种特征的提取，最后采用最简线性分类器进行分类。结果表明，2种特征对应的最大分类正确率均达到了85％，对应时间分别为4．34g和4．39S。因此，在保证分类正确率的前提下，所提方法更加简单和有效，为大脑意识任务分类提供了新思路。
针对脑电意识任务动态分类问题,本文提出了一种基于投影能量的特征提取方法来提取反映不同思维状态的脑电特征,并结合信息累积后验贝叶斯方法进行分类以提高脑-机接口系统的分类正确率。该方法通过使两类信号在投影基上的平均投影能量比达到极值,从而达到提高脑电信号分类准确度的作用。实验结果表明两个运动想象数据集上的最大正确率都达到90%左右,最大分类准确率、kappa系数和最大互信息等评价指标的比较也表明该方法能够有效提高BCI系统的性能,具有较好的实用性。
P300 Speller是目前少数可以用于临床残疾人功能补偿的脑-机接口系统,P300 Speller的字符识别效率与脑电信号采集的头皮表面电极位置密切相关,过多的电极不但增加了使用者的不适感,且易引入噪声干扰进而影响系统的稳定性。采用并发展了一种基于AdaBoost SVM（adaptive boosting support vector machine）的特征筛选方法,对脑电导联进行优化筛选,通过对6位受试者的实验数据处理及分析,结果表明该方法可以在不显著影响识别效率的基础上降低导联数量76%以上。另外,相较于经典的SVM-RFE特征筛选方法,该方法极大降低了计算复杂度,更适用于训练数据庞大的脑电特征优化问题。
镜像神经元系统提供了一种动作观察-执行匹配机制,在动作观察、动作模仿、运动想象及运动学习等神经生理学过程中起重要作用,是动作观察疗法、运动想象疗法、镜像疗法、虚拟现实疗法及脑-机接口技术等的重要神经机制。
为了实现便携式实时处理的实用型脑-机接口（BMI）,提出了一种基于概率神经网络（PNN）的锋电位信号实时分类算法,并完成了该算法基于现场可编程门阵列（FPGA）的实现.该算法通过训练数据的快速导入完成PNN的训练,再由PNN实现锋电位的分类工作.文中通过调用FPGA片上DSP48Es资源实现单精度浮点的乘加运算,采用并行流水结构加速向量间距离的计算,通过查找表和坐标旋转数字计算方法完成PNN激活函数的准确逼近.实验结果表明,在完成高达93.82%准确率的情况下,基于FPGA的PNN实现方法比基于Matlab的方法快47.43倍,达到了便携式实时处理的设计要求.
眼动跟踪技术作为人机交互手段和行为检测方法已广泛应用于心理学和认知科学领域的研究,基于稳态视觉诱发电位的脑-机接口也是一种备受关注的人机交互方法。本研究提出一种结合眼电和稳态视觉诱发电位同步分析的眼睛注视点位置跟踪方法,通过同步检测两种电生理信号：眼电信号（EOG）和脑电信号（EEG）来实现。主要的处理算法有：基于EOG的人机交互算法,包括基线去除、去噪声、角度变换、基准校正等;基于SSVEP的脑-机接口算法,通过典型相关分析法实现。由SSVEP判断出的目标对应的屏幕坐标可以作为眼动分析中基准校正的输入参数。实验结果表明：每0.5 sEOG-HCI可以对注视点位置进行一次识别;每2 sSSVEP-BCI可以对注视目标做一次判别;两者既可以独立运行,也可以协同工作,相比单一信号的人机交互方法,可以缩短判断时间和提高准确率。
脑电信号的特征提取对于脑—机接口（BCI）技术来说非常重要。本文使用经验模式分解（EMD）算法对脑电信号进行分解,提取主要IMF分量的特征值,之后使用支持向量机进行分类,并采用启发算法（POS）进行参数寻优.对2003年第二届BCI大赛的想象左右手运动脑电信号分类正确率达到87.6%,验证了本方法的可行性.
为了缓解共空间模式（CSP）下,对脑内的源信号和记录的脑电（EEG）信号之间严格的线性模式的假设关系,需要研究一种核共空间模式（KCSP）的特征提取方法。考虑到脑-机接口（BCI）研究已经逐渐从两类的模式识别发展为多类的模式识别,因而提出了多类核共空间模式（MKCSP）的方法,该方法将KCSP方法和多类CSP方法结合起来。我们用Logistic线性分类器对提取的特征进行了分类。实验使用的数据是2005年BCI竞赛Ⅲ的数据集Ⅲ_3a。通过实验表明,本文中的方法能够从多类别的单次试验的EEG数据中提取相应的特征,并得到了较好分类结果。
 针对不同思维运动中EEG信号识别,提出了一种基于自回归模型参数和支持向量机的识别方法.针对2008年BCI CompetitionⅣData sets 2a数据集中想象左右手运动的两类思维运动脑电信号,运用自回归模型进行特征提取,支持向量机进行特征分类.采用不同的核函数进行分类对比实验,该识别方法的正确识别率达到75%.
研究半监督学习方法在EEG分类中的应用。结合标签均值和自训练思想提出两种新的半监督支持向量机方法。首先通过未标记样本的预测值估计标签均值,然后对未标记样本的标签进行优化。在此基础上提出了两种半监督支持向量机方法,一种是基于多核学习的标签均值自训练半监督支持向量机（Means4vm_mkl）;一种是基于迭代优化的标签均值自训练半监督支持向量机（Means4vm_iter）。对BCI Competition Dataset中的3组数据进行仿真实验,讨论分类正确率和运算效率两个指标。结果表明,两种方法均有较高的分类正确率,尤其在BCIⅠ数据集中,Means4vm_mkl方法达到了竞赛第一名的水平96%;而且运算效率较高,最快的只需29.5 s,为在线BCI系统的设计奠定了基础。
背景：脑-机接口是在大脑与外部设备之间建立的直接的交流通路,基于运动想象的脑-机接口研究已经从两类运动想象任务的识别发展到多类任务的识别。目的：探寻准确有效的对多任务运动想象脑电信号进行特征提取及模式识别的方法。方法：首先采用公共平均参考法减小多通道中各导联间的相关性,提高脑电信号的信噪比。并对公共空间模式算法进行扩展,采用＂一对多＂的策略,对4类任务的脑电信号进行特征提取,在模式识别过程中,采用基于决策树法的支持向量机进行分类。对于实验对象样本不充足,结合支持向量机和贝叶斯分类器,将分类结果中具有大概率的测试样本扩充到训练集,最后再次运用支持向量机进行分类。结果与结论：最佳正确率达到92.78%,＂一对多＂的公共空间模式和基于决策树的支持向量机可以有效地进行多任务脑电信号识别,扩充样本可以提高分类正确率。
基于运动想象脑电节律活动的脑-机接口是脑-机接口系统研究中的重要范式之一。本研究给出一种基于运动速度想象的新的研究范式,探索在该研究范式下对运动速度想象具有反应性的脑电节律活动,并进行单次识别。采集了4个健康志愿者想象左手食指快速运动（4 Hz）和慢速运动（1 Hz）时的脑电信号,速度由节拍器定节奏和训练。通过能量谱分析,在C3、Cz和C4通道发现了对运动速度想象具有反应性的频带：9 Hz至13 Hz。提取通道C3、Cz和C4上9 Hz至13 Hz频带能量构建特征空间,分别利用Fisher判别分析和多层感知器神经网络进行运动速度想象的单次识别,对于左手食指快速运动和慢速运动想象,Fisher判别分析和多层感知器神经网络取得的平均误分类率分别是27.7±1.2%,28.4±4.6%,正确识别率均在70%以上。结果表明,尽管运动速度想象的单次识别是一个困难的挑战,但通过精心设计研究范式,适当训练被试,能够诱发出对速度起反应的特征频带,基于脑电单次识别运动速度想象是可行的,该研究可望能够为脑-机接口提供额外的新的速度控制参数。
对于采用两种不同意识任务（想象左手运动和想象右手运动）的脑-机接口系统，采用脑电信号的小波熵和频带能量作为组合特征，采用Fisher线性判别分析进行分类，最后采用分类准确率和互信息作为评价标准，进行脑电信号的特征提取离线分析结果表明：该算法在分类准确率和互信息上都取得了良好的识别结果，为脑-机接口系统中意识任务的特征提取和分类提供了新方法。
P300 Speller是脑-机接口中重要的信息交互方式,由于其诱发的脑电特征信噪比较低与训练样本量庞大等问题,常规的线性识别算法和支持向量机等非线性识别算法难以获得理想的识别效率.本文引入了一种基于权值样本重采样过程的Adaptive Boosting SVM（ABSVM）方法,在大样本集上利用AdaBoost重采样方法建立一系列小样本子集,在其上训练支持向量机并将其集成后进行识别.对6位受试者P300 Speller字符辨识实验的脑电特征识别结果发现,该方法能够显著提高字符识别效率,在合并使用5次重复刺激特征的情况下字符识别准确率达到97.5%.使用国际脑机接口竞赛数据库数据进一步验证,在合并使用5次重复刺激特征的情况下该方法识别正确率较竞赛报告的最优方法提高7.35%,最大信息传输速率的提高达到48.9%.研究结果表明,ABSVM方法能够有效提高P300 Speller的识别效率和信息传输速率,值得进一步研究和发展.
基于运动想象的脑-机接口系统通常只能提供3~4类的命令,限制了这类脑-机接口在多命令任务中的应用。本文提出了一种基于分组方法的多命令策略,利用3类运动想象来输出6种命令,通过设计实验和实际比赛验证了这种新策略的有效性。
对不同部位肢体想象动作诱发的脑电特征进行辨识,并提取出对应的思维信息,这是实现脑-机交互的经典方法之一,传统的左、右手双想象动作诱发模式下信息转化效率较低,引入多个肢体部位想象动作的多模式转化方法可望改善这一缺点.采用二维时频分析结合Fisher分析的方法,从典型受试者的多模式想象动作脑电信号中提取出有利于分类识别的事件相关去同步化和同步化特征信息,再使用支持向量机建立双层分类器对多模式想象动作进行分类识别.本方法对于4种不同肢体部位的识别可以达到较高的正确率（85.71%）.结果表明,多模式想象动作的诱发脑电特征信息具有明显的空间特异性,可以用于脑-机交互思维任务的识别和提取,值得进一步研究.
对运动想象脑电特征进行准确提取和分类是脑-机接口技术研究的重要问题。针对脑电信号非平稳性和非线性特点,提出了一种将小波包熵（WPE）和支持向量机（SVM）相结合的脑电信号识别方法,利用小波包系数能量分布分析脑电时频特性,结合信息熵分析其不确定性和复杂性,并从单次实验中提取运动想象脑电特征;通过支持向量机对特征信号进行分类,采用了一种核函数参数v和误差惩罚因子c的最佳寻优方法,并用互信息（MI）、信噪比（SNR）、最小错分率（MR）等准则对分类器进行评判。测试结果为：想象左右手运动脑电信号识别精度达到90%,M I为0.65 bit,SNR为1.44。结果表明WPE-SVM识别方法能够准确提取脑电本质特征,具有较强的分类性能和抗干扰能力,为大脑运动意识任务分类提供了有效方法,它可以应用于脑-机接口系统中。
对于典型的采用皮层脑电图的脑-机接口系统,测试者想象左手小手指或舌头运动,提出了采用频带能量的特征提取方法.首先,把频带能量作为特征,进行导联的选择,从64导联中获取特征最明显的11导进行分析;然后采用频带能量进行皮层脑电图信号的特征提取,并利用主分量分析进行降维;最后采用Fisher线性判别分析进行两类意识任务的分类.离线分析结果表明,该方法对测试数据取得了很好的分类准确率.
脑-机接口（BCI）中导联选择的目的是在所有记录脑电信号的导联中，选择出与特定心理任务分类最相关的导联，对于简化BCI系统，提高系统传输速率具有重要影响。本研究提出一种基于支持向量机（SVM）的导联选择算法，所采用的实验数据来自德国组织的第三届国际BCI数据竞赛数据集IVa中两个受试者（al，aw）。结果表明，该算法对al数据集导联可从118减少到22，同时系统识别的精度从92％提高到98％；对aw数据集导联可从118减少到35，同时系统识别的精度从89％提高到93％。可简化BCI系统的设计，改善系统性能。
为解决脑-机接口（BCI）研究中所采集的脑电图（EEG）信号数据分布复杂和训练样本不足的问题，文中提出了一种新的特征提取方法——邻域空间模式（NSP）算法，用于提取BCI想象肢体运动分类算法中使用的重要分类特征——运动相关电位（MRPs）．NSP算法不需要对样本的数据分布进行假设，主要利用样本的邻域关系和类别信息寻找最佳投影方向，使得映射后邻域内异类样本距离之和与同类样本距离之和的比值最大化．采用BCI竞赛2003和2001的其中两组数据进行实验，结果表明NSP算法能更有效地提取MRPs特征．
本文从控制论观点侧重在科技层面评述帅搏客学的研究. 概述帅搏客研究的初创、展开、应用, 以及向社会的扩散. 简单介绍帅搏客研究在社会引起的伦理思考, 以及分析帅搏客与脑--机接口关系. 对帅搏客学研究的要点、难点及其技术框架加以讨论. 本文给出搏客学旳新定义, 认为它正形成控制论的新分支, 并确认帅搏客研究已进入茁壮成长时期. 最后, 对帅搏客的定义、分类、机体--机器关系等加以分析、评议, 并提出对今后的研究方向的思考.
脑电信号采集时很容易受到眼电信号的干扰,从而影响脑机接口系统的性能。为此,提出一种基于离散小波变换（DWT）和典型相关分析（CCA）的眼电伪迹自动去除方法,即DCCA法。首先,对采集的多导脑电信号和眼电信号进行离散小波变换,获得多尺度小波系数,并利用典型相关分析去除小波系数间的相关性,得到互不相关的典型小波系数;进而,利用相关系数判别眼迹成分,将相应典型小波系数置零并依次采用CCA逆变换和DWT逆变换重构剔除眼电伪迹后的脑电信号。基于9位实验者的4种眼电数据进行实验研究,并从统计学的角度对实验结果进行显著性检验。结果表明,DCCA法相对其他方法在均方根误差、信噪比方面具有显著优势,且具有较好的实时性,并表现出较强的适应能力。
针对微电极阵列记录的局部场电位（LFP）信号包含大量的噪声和冗余信息，而且信号特征维数高，从而影响解码正确率的问题，结合ReliefF算法与偏最小二乘（PLS）方法，解码了动物的转向运动行为。设计了鸽子的十字迷宫目标导向实验，采集鸽子弓状皮质尾外侧（NCL）LFP神经信号，提取信号的特征，利用ReliefF算法对各个特征赋予相应的权重值，根据权重阈值选取合适的特征构成特征子集；并用PLS对特征子集提取主成分，最后用支持向量机（SVM）进行解码，并将解码结果与单独使用ReliefF算法和PLS算法比较。结果：LFP信号经ReliefF-PLS特征提取后，五组鸽子实测数据的解码正确率分别达到95.00%、80.00%、95.00%、92.50%、85.71%，高于单独用ReliefF或PLS算法的解码正确率，而且所提取的特征数更少。说明ReliefF-PLS方法结合了ReliefF和PLS的优点，提高了解码正确率；而且提取的特征数更少，有效地去除原始特征中的干扰特征和冗余特征，验证了该算法的有效性，为相关研究探索了一条新路径。
锋电位（spike）和局部场电位（LFP）是神经信息解码中最重要的两种候选信号。目前对于哺乳类动物的spike信号和LFP信号的解码性能已有诸多研究,但是鸟类大脑这两种信号的解码性能并不清楚。本文利用6只鸽子为模式动物,基于留一法和k近邻的神经解码算法（LOO-kNN）研究了目标导向抉择任务中弓状皮质尾外侧区spike信号和LFP信号的解码性能,探讨了通道个数、解码窗口的位置、长度以及最近邻k值等参数对解码性能的影响。本文研究结果表明,spike信号和LFP信号都能有效解码出目标导向抉择任务中鸽子的运动意图,但是相比之下,LFP信号解码性能更优异,而且受通道个数的影响较弱。对于解码窗口而言,最佳解码窗口位于目标导向抉择过程的后半段,而且LFP信号最佳解码窗口长度（0.3 s）明显短于spike信号最佳解码窗口长度（1 s）。对于LOO-kNN算法来说,解码正确率与k值的大小基本成反比,k值越小解码正确率越高。通过以上本文研究结果,期望本文方法有助于大脑神经信息处理机制的解析,对于脑—机接口等进一步深入研究提供一定的参考价值。
网络的度量是复杂网络理论在神经元集群信息处理机制解析中的重要研究内容之一。针对神经元功能网络的定量度量问题,系统分析了聚类系数、全局效率、特征路径长度及传递性等度量指标与网络拓扑连接变化的定量描述关系。基于锋电位发放序列构建了神经元功能网络,仿真研究表明,构建的网络可以有效表征神经元之间的连接关系。利用鸽子弓状皮质尾外侧区（NCL）实测数据,研究了神经元功能网络对鸽子运动行为的编码特性。研究表明,NCL区神经元功能网络可以有效编码鸽子的运动行为,而且四种度量指标在鸽子左转、直行和右转等不同行为时具有显著差异。研究结果表明本文的神经元功能网络构建方法可行,对于解析大脑神经信息处理机制具有较高的应用价值。
为有效提取脑电信号特征波，结合小波技术提出一种脑电特征波计算方法。对脑电信号进行小波分解，重构相关频段信号，提取特征波，并结合BP神经网络对其进行计算。实验结果表明，该方法有效，对3个受试者的平均识别率大于80％，适合残疾人等各种人群。
孤波是一种能在长距离保持无形变传输的特殊行波。文章旨在分析神经信息传输的孤波特性，建立了包含损耗的描述耦合神经孤波传输的非线性薛定谔方程组；利用变分法导出神经孤波传输过程中的参数演化方程组，分析同地和异地耦合孤波的相互作用特性以及损耗对相互作用的影响。发现传输过程中孤波的振幅呈指数型衰减，异地耦合孤波的相互作用为吸引力并且损耗能减弱相互作用力，同地耦合孤波的相互作用较大并且难以计算出准确值。结果表明，传输过程中孤波能描述神经脉冲的一些传输和相互作用特性，实验结果可为神经脉冲传输模型的建立以及深入研究提供理论依据。
大脑对各类感觉输入（视、听模态）会产生不同的响应信号，脑-机接口正是利用这一响应信号实现大脑与外部设备间直接的通讯．然而以电刺激作为脑．机接口的输入模态还未有报道．本研究尝试通过使用体感电刺激作为脑-机接口的输入，从而诱发事件相关电位（ERP）．在整个实验中，分别使用视觉、听觉以及电刺激作为诱发因素，针对每种条件下的事件相关电位及其分类准确率开展对比分析．结果显示电刺激所诱发的事件相关电位幅值较高且具有相对稳定的潜伏期，其分类准确率高于听觉刺激范式．也就表明了以不同刺激强度作为参数的电刺激范式作为脑-机接口应用的可行性，这将进一步拓展脑-机接口的应用领域．
为了探讨利用生物嗅觉传感系统进行气味识别的可行性,提出了一种基于脑-机接口的仿生气味识别系统。该系统利用大鼠嗅觉感受细胞作为气味敏感传感单元,使用16通道植入式微丝电极记录和分析具有气味刺激特征的嗅球僧帽细胞电位响应信号。实验结果显示,该系统对气味具有高度敏感性,通过一定模式识别处理算法,不同的气味刺激具有较好的区分性,证明了该系统有望应用于气味的检测和识别。
基于多特征的并行联合脑-机接口与单一特征脑-机接口相比,能利用更多信息和并行方式提高特征提取和系统执行效率.提出了一种基于稳态视觉诱发电位（SSVEP）和运动起始视觉诱发电位（MVEP）的双特征并行联合脑-机接口范式,通过设计3x3字符拼写范式,矩阵中纵列白色竖条按设定频率闪烁诱发SSVEP,横行中白色竖条随机运动诱发MVEP.实验表明,被试者关注目标字符时,两种特征脑电信号被同时诱发出来,并且对两种脑电信号进行特征识别能够检测出被试者选取的目标字符.联合范式并行的刺激编码方式有效节约了刺激诱发时间,为构建更为实用的联合脑-机接口提供了一种实现方法.
针对目前基于脑-机接口（BCI）的应用系统较少的问题,设计了一个可以帮助严重运动障碍残疾人实现书籍阅读的系统。系统基于稳态视觉诱发电位（SSVEP）脑-机接口,采用CPLD平台设计视觉刺激模块,运用典型相关分析（CCA）算法在Visual C＋＋平台上设计一个实时在线程序采集,分析脑电信号;并产生控制信号用于控制鼠标移动和阅读器翻页等操作。通过八位受试者的实验数据表明,设计的SSVEP脑-机接口阅读系统,产生控制指令的正确率高达94.8%,信息传输率（ITR）为40.98bit/min。该系统可以有效改善严重运动障碍残疾人无法与外界交流的生活现状,提高残疾人的生活品质。
本研究提出减法聚类和模糊聚类算法相结合的改进型模糊聚类锋电位分类方法。该方法利用减法聚类算法快速得出聚类中心的个数及位置,然后将此聚类中心作为初始值应用于模糊聚类算法。结果表明,该方法降低了模糊聚类算法对初始聚类中心的依赖,节约了模糊聚类算法层层迭代的运算时间,提高了算法运行效率,同时也提高了分类的正确率,特别是在信噪比低于-30db时,对分类结果准确率的改善更为明显。此算法是实现锋电位分类的理想选择。
与传统基于单一脑电信号的脑-机接口相比,基于多种特征信号的联合脑-机接口能有效提高脑-机接口性能。在基于稳态视觉诱发电位和P300诱发电位的联合使用的可行性基础上,提出了新的刺激编码方式,构建了一种基于两种特征的联合脑-机接口系统。通过设计3×3字符刺激矩阵,矩阵中纵列按各自设定频率闪烁诱发稳态视觉诱发电位,横行随机出现蓝色框诱发P300。实验表明,当受试者注视并关注目标字符,两种特征脑电信号能够被同时诱发,且对脑电信号中两种特征进行识别能够检测出受试者选取的字符。与传统基于P300的字符脑-机接口相比,刺激诱发时间减少了一半,从根本上提高了脑-机接口的速度。在以后工作中,系统可以扩展到更大矩阵（如6×6）,构建更为实用的联合脑-机接口系统。
“模拟阅读”脑-机接口（BCI）工作在同步模式,而实际中使用者希望能在“工作/非工作”状态间自由切换,即异步化,针对该问题提出了利用闭眼固定时间的脑电信号作为两种状态间转换开关的方法.首先设计了实验方案;然后对采集的脑电图（EEG）信号分别在时域和频域进行特征提取,对时域特征利用支持向量机（SVM）和K-means分类器进行分类,对频域特征用SVM分类.时域最高识别率分别为91.25％和89.17％,平均分类所需时间分别为1.89s和0.11s,频域最高识别率和平均识别率分别为86.25％和81.875％.实验结果表明该实验模式能实现两种状态自由切换的目的.
为研究通过脑机接口（Brain-Computer Interface,BCI）处理非线性、非稳定性信号问题,针对基于脑磁信号（magnetoencephalography,MEG）的BCI,提出一种基于经验模式分解（Empirical Mode Decomposition,EMD）和Hilbert变换的MEG特征提取和分类方法.该方法首先对MEG数据进行预处理;其次用EMD和Hilbert变换方法提取特征向量;然后用主成分分析法对提取到的特征向量进行降维处理;最后把处理过的特征向量作为支持向量机（Support Vector Machine,SVM）的一个输入向量实现MEG的分类.使用该方法对第4届国际BCI竞赛提供的MEG数据进行分类,实验结果表明可以获得较高的分类准确率.
针对脑机接口中脑电信号噪声的去除,提出将分形维数、递归式最小均方（RLS）-独立分量分析（ICA）相结合的方法.利用ICA对脑电信号进行盲源分离,得到源信号；采用分形维数自动识别源信号中的噪声信号；利用RLS自适应滤波器对已识别出来的噪声信号进行自适应滤波；通过信号重构,得到去除噪声的脑电信号.该方法有2个优点：一是通过对分形维数自动识别源信号中的噪声信号进行滤波,克服了RLS-ICA将所有源信号进行滤波,可能造成部分有用脑电信号被去除的缺点；二是通过分形维数减少RLS滤波的独立源,加快了运行速度.为了证明该方法的有效性,分别对2008年国际BCI竞赛数据和本实验室的数据进行处理.将该方法与RLS-ICA进行比较,结果显示,该方法的去噪效果明显优于RLS-ICA,单个样本的运行时间比RLS-ICA少0.07s.采用提出的方法不仅能够去除一些常见的诸如眼电（EOG）、肌电（EMG）等噪声,而且能够去除一些未知的噪声.
围绕独立分量分析(independent component analysis,ICA)在运动想象脑-机接口(brain computer interface,BCI)中的应用,作者重点研究了ICA空域滤波器的设计新方法。基于在不同时间采集的两位受试者的6组运动想象EEG数据集,分析和验证了ICA在BCI系统实现中的特点和优势,并与共同空间模式(common spatial pattern:CSP)空域滤波方法进行了比较。针对运动相关独立分量(motor-related independent components,MRICs)的自动检测,提出了ICA滤波器的有效设计概念,给出了基于不同时段连续EEG样本的ICA滤波器的设计和优化新思路,并建立了相应的ICA-BCI离线测试系统。在此基础上,研究了ICA滤波器的性能与其设计样本之间的关系,比较了ICA-BCI和CSP-BCI对三类运动想象的识别和分类效果。实验结果表明,针对具有相同长度和采集质量的不同时段EEG样本,均可设计出性能基本一致的ICA滤波器。在对不同EEG数据集的组内和组间交叉测试实验中,作者建立的ICA-BCI系统表现出了比CSP-BCI系统更好的稳定性。综上,ICA在BCI系统实现中具有独特的优势和应用潜力。文中所得结论对实用ICA-BCI系统的建立具有一定的参考价值。
脑-机接口（BCI）系统是通过脑电（EEG）信号实现人和计算机等设备之间的交流和控制的系统。本文阐述了基于BCI技术的无线智能家居系统的工作原理,利用单片机、LED灯组成视觉刺激器诱发得到稳态视觉诱发电位（SSVEP）,再利用在LabVIEW平台上的功率谱变换方法实时处理不同频率刺激下产生的EEG信号,将其转化为不同的指令,由无线射频设备收发控制命令,实现家居设备的实时智能控制。实验结果表明,10名受试者的正确率均达到100%,单个设备的平均控制时间为4s,实现了家居设备的智能控制。
近年来,一类被称之为脑控的新型控制系统发展迅速,这是一种基于脑-机接口（Brain-computer interface,BCI）的人机融合控制系统,也是一种基于人的意念和思维的控制系统.脑控系统已被成功应用于残疾人的生活辅助、中风病人和损伤肢体的康复训练、操作员状态的实时监控、游戏娱乐和智能家居等广泛的领域.本文在简要介绍了脑控的研究背景、基本原理、系统结构和发展概况的基础上,着重对脑电信号（Electroencephalogram,EEG）模式、控制信号转换算法和应用系统研究等主要问题的研究现状,进行了较为详细的论述和分析,并探讨了进一步研究的方向和思路.最后对脑控的未来发展方向和应用前景进行了分析和展望.
提出了一种基于模拟阅读事件相关电位诱发模式下脑电信号的特征提取及模式分类方法．对采集到的32通道非靶刺激和靶刺激信号进行低通滤波、下采样等处理，根据脑电信号的空间分布特征，选取若干通道的数据，并使用共空间模式算法进行信号的特征提取，最后使用支持向量机（SVM）对信号进行分类．实验结果表明：用位于大脑皮层后半部分通道的数据进行特征提取和分类能较好地识别出靶刺激信号，五名受试者可以达到的最大平均分类正确率分别为90．60％，83．30％，83．98％，72．61％和93．54％．
脑-机接口（BCI,brain computer interface）技术作为一种新型的人机交互方式,近年来受到越来越多的关注。基于听觉刺激模式诱发的事件相关电位P300建立了脑-机接口系统,主要研究微弱P300信号的单导联小样本数据的特征提取和模式识别方法。首先经过预处理和小波变换对脑电信号中的P300成分进行特征提取,建立特征向量,然后使用支持向量机的方法对特征提取结果进行模式分类。对7名受试者进行事件相关电位P300诱发实验,结果表明,系统的分类正确率可达到85%以上,且支持向量机的训练时间都在0.05 s以内。该方法可为脑-机接口的进一步应用奠定基础。
针对如何提高有标签样本不足时的分类精度问题。提出脑-机接口系统（BCI）的类协同半监督学习算法（LCTSSL），采用有监督和无监督两种算法提取双特征训练双分类器协同扩充有标签样本集。在训练前后阶段设置不同置信度度量，选择两分类器分类结果一样的高置信度样本进行标记，保持每类每次新标记样本数目一样，提高有标样本集的可信度及识别系统的鲁棒性。迭代更新两分类器、有监督提取系统及相应特征，充分利用新标签信息。最后利用BCI竞赛2005的数据I证明LCTSSL算法的有效性。
利用单通道脑电传感器mindset采集脑电波原始数据,并利用小波变换对采集的脑电信号进行分解,以小波变换系数为特征提取方法,首次从脑波节律能量的角度判断大脑注意力状态；另外,通过感知机准则算法,提出以系数加子带能量为特征的新方法,实现以脑波数据检测眼睛眨动情况.通过将大脑注意力状态以及眼睛眨动强度发送给智能车,实现对其速度和方向的精确控制.此算法为智能车控制提供了一种真正的意念控制方法.
针对传统基于P300的脑-机接口（BCI）系统中，采集信号信噪比低，特征脑电（EEG）信号提供的信息量少的问题，提出一种视觉刺激下，利用大脑处理特定认知任务（心算任务）时能有效激活相关脑区和响应信号的特性，进而增强EEG特征的BCI范式，并与传统P300范式中计数任务进行对比。对实验所采集到的EEG数据进行去伪迹、分段、滤波等预处理，利用相干平均方法提取信号特征，分析了不同实验范式对事件相关电位（ERP）主要成分P300等特性的影响。改进的范式实验中，P300幅值平均提高了6．83μV，增幅达到73．94％；从400ms开始的脑区活动程度更为剧烈，时间更为持久；此外，不同于传统计数任务，心算任务在650ms处出现有明显的激活。表明改进的范式更能激活相关脑区、增强特征信号，可以为BCI提供一种新型系统范式。
针对传统脑电型非侵入式脑-机接口判断正确率低、信息传输率低等问题，设计了一种基于SSVEP阻断和P300双特征的混合范式P300-SSVEP-Speller脑-机接口系统。对12位受试者进行了脑电诱发及目标识别实验，结果表明：本范式能够同时诱发出SSVEP阻断特征信号和P300特征信号，采用联合特征的新型的P300-SSVEP-Speller系统比传统的P300-Speller系统具有更高的判断正确率和信息传输率。
研制了一种可应用于在体神经检测的新型多通道实时神经信号采集与峰电位检测系统。该系统主要包括自主研发的植入式硅基微电极、集成多通道神经信号放大电路以及模数转换器（ADC）和数字信号处理器（DSP）等部分商用器件。该系统采用局部非线性能量算子（NEO）对采集到的32通道神经信号进行同步峰电位检测，并在终端屏幕上显示检测结果。局部NEO峰电位检测算法硬件实现简单，能够完全自主地对神经信号峰电位进行实时检测。在生理盐水模拟的在体实验环境中的测试表明，整个系统的信噪比（SNR）为27．4dB，在此信噪比的条件下，局部NEO峰电位检测算法的检测精度可达95％。
针对两种不同意识任务的脑-机接口设计,提出了以方差作为特征的方法和以分类速率作为评价标准之一的新方法.首先深入研究了小波理论,分析了小波包分解中存在的频带交错现象,然后以小波系数和小波包系数的方差作为特征,对C3,C4导联脑电信号分别进行两种特征的提取,最后采用线性支持向量机作为分类器进行分类.结果表明,两种特征对应的最大分类正确率均达到了86.43%,对应时间分别为4.32和4.31 s.因此,以小波方差和小波包方差作为特征是完全可取的;分类速率的提出能同时反映分类正确率和分类时间,为大脑意识任务分类提供了新思路.
针对脑机接口（BCI）系统中存在的信息传输速率较慢和脑电信号识别正确率较低的问题,对多通道四类运动想象脑电信号进行研究.通过对4种运动想象及休息状态脑电信号进行功率谱分析,合理确定预处理滤波器的最佳滤波频段,然后使用PW-CSP,Hilbert变换及归一化处理的方法,对四类运动想象脑电信号进行特征提取,分类算法分为特征信号算术求和与阈值比较的预分类过程及包含单个支持向量机（SVM）的细分类过程,算法复杂度明显比采用多个SVM组合的多类分类算法要低,为实现算法的在线应用打下基础.仿真结果表明,该算法分类正确率高,时间开销小,并且可以通过调节阈值,在正确率与算法复杂度之间获得平衡.
设计了一种基于传感器技术的脑一机接口（BCI）系统，实现了实时控制光标移动，系统包括传感器部分和信号处理部分。系统通过采集操作者头部01，02导联处的脑电信号，提取其仅波，利用Fisher判别分析方法判断受试者闭眼时长输出不同控制命令，快速可靠地控制光标进行二维移动。实验表明：未经先期训练的操作者均能通过本系统快速地完成光标控制任务，且具有很高的识别正确率。该系统采用异步工作模式，输出控制命令仅需3．6-5．4S，具有较好的实用性。
研发了一种采用干电极的脑-机接口系统，此系统克服了现有脑机接口用脑电信号采集及信号处理系统笨重而不便于携带的缺点。此系统采用半导体微加工工艺制作的“干”电极作为采集脑电信号的电极，佩戴方便且能长时间使用。整个便携式脑机接口系统在脑电信号采集、处理和传输三个方面都采用了利于便携的设计，信号处理采用专用的集成电路，信号的采集和处理端与信号接收端采用射频芯片收发数据。整个系统的重量只有39g。该脑-机接口系统以人体的专注程度作为控制外部设备的控制信号，经过训练的受试者可以通过脑电信号实现对机器的控制。
提出一种基于思维脑电的无线智能机器人控制系统设计方案。该系统采用想象左右手运动时产生的脑电信号作为智能服务机器人运动的控制信号，实现对服务机器人的控制，改善瘫痪患者生活自理能力。采用基于小波包分解的方法提取特征向量，利用基于欧式距离的方法进行模式识别，进而产生机器人运动控制信号，并通过LabVIEW串口发给单片机，单片机对该信号进行红外编码后发给智能机器人，用以控制其运动方向。实验结果证明，该设计方案有利于提高脑-机接口的实用性。
异步脑-机接口独立自主的特点,为使用者灵活自然的控制外部设备提供了可能。本研究通过联合闭眼引起α波能量增大和想象左右手运动引起事件相关同步/去同步的现象,将自主闭眼作为进入运动想象的开启信号,解决了检测运动想象＂空闲＂状态的困难,实现了脑-机接口的异步控制。利用db4小波对11～12.5 Hz频段的信号进行小波包分解和重构,实现了对α波和μ节律能量的有效提取。利用ActiveX控件实现在LabVIEW平台下对Word文本的调用。利用LabVIEW中的函数工具对提取到的脑电特征值变换为控制命令,改变ActiveX控件下的Filename和Range的范围,实现文档和文章段落的切换。通过3位受试者共60次实验,结果表明系统的正确率在86.5%以上,平均控制时间5.3 s,达到了系统的设计初衷,实现了使用者灵活自由的阅读和操作文本,为进一步开发复杂的异步脑-机接口系统做了尝试。
基于脑-机接口技术实现了一种机械手实时运动控制系统，该系统将稳态视觉诱发电位作为脑-机接口的输入信号，实现了脑电信号对机械手上升、下降、左转、右转、夹紧及松开6种动作的实时控制。系统利用6个LED发光二极管组成视觉刺激器，通过小波变换去除脑电背景噪声，并利用短时傅里叶变换进行诱发电位的频谱分析，将其转换为外部机械手的控制命令。实验结果表明，该系统能有效地控制机械手的实时运动。系统的实现为延伸和提高人类对外部设备的控制能力提供了一种新的途径。
混合模式脑机接口是脑-机接口研究的一个新方向,它为进一步提高脑-机接口系统性能提供了可能。现有的混合模式脑-机接口所采用的范式通常需要借助较强的视觉刺激,容易引起受试者疲劳等问题。本研究提出将运动想象和运动起始时刻视觉诱发电位两种无需强烈视觉刺激的范式以串行的方式相结合,通过运动起始时刻视觉诱发电位控制字符的输入,通过运动想象控制界面的开关和允许输入下一字符,实现了一种可用于字符输入的混合模式脑-机接口系统。为了验证系统的可行性,共完成了5例实验。实验中受试者首先进行两种范式的训练,然后进行开关系统界面和输入字符的测试。实验结果显示,经过一定训练的受试可以较好地完成系统的操作,运动想象单步操作平均时间最短为3.9 s,字符输入的正确率最高可达93.3%。除了不容易令受试者产生疲劳外,本系统相比单一感觉模式的脑-机接口也具有可完成任务种类多、控制方式灵活等优势。
独立分量分析（Independentcomponentanalysis，ICA）是一种有效的空域滤波方法，在脑-机接口领域具有很高的研究价值和应用潜力。论文围绕基于滑动窗的自适应ICA算法及其在脑。机接口中的应用开展研究，提出了一种基于ICA的信号包络在线检测新方法，并将该方法应用于运动想象诱发的mu节律包络检测，建立了相应的左右手运动想象分类识别算法。在此基础上，进行了离线和在线运动想象脑-机接口实验，取得了较好的识别效果。
脑-机接口（BCI）是不依赖于外周神经和肌肉组织等常规大脑输出通路的一种信息通道。作为一种特殊的人-机接口方式,其研究目的是在人脑和计算机或其它电子设备之间建立一种直接联系,使人们以脑电图（EEG）等形式直接控制计算机或外部设备。移动设备（如智能轮椅或护理机器人等）的控制是BCI技术的一个重要应用方向,本综述介绍了用于移动外设控制的BCI技术的研究现状,分析对比了关键技术,展望了以后的发展趋势和方向。
背景：由于脑电图信号的非平稳特性,脑-机接口系统至今仍然没有走出实验室,制约脑-机接口实用的主要原因之一是由于被试生理或心理状态的干扰下,脑电特征信号动态变化,难以得到稳定可靠的分类特征。目的：观察动态提取基于左手、右手和脚3种运动想象时的脑电信号分类特征,提高在线脑-机接口系统分类准确率和反应速度。方法：共有3位自愿受试者参加了实验,按照屏幕上的提示分别想象左手、右手和脚3种运动,对采集到的脑电图信号,首先通过带通及拉普拉斯滤波,去除眼电等干扰;其次提取改进的多变量自适应自回归模型模型参数作为分类特征;最后与传统的自适应自回归模型和自回归模型方法进行了比较。结果与结论：结果表明改进的多通道自适应自回归模型算法能够比较稳定的提取出对应左手、右手和脚的分类特征,有利于进一步改进在线脑-机接口数据分析算法的自适应能力,促进脑-机接口系统的实际应用。
背景：脑一机接口是在人脑与计算机或其它电子设备之间建立的直接交流和控制通道，通过这种通道，人就可以直接通过脑来表达想法或操纵设备，而不需要语言或动作，这可以有效增强身体严重残疾的患者与外界交流或控制外部环境的能力，以提高患者的生活质量。’目的：总结近年来国内外有关脑－机接口系统的研究进展及存在的问题，探讨该领域进一步发展的方向。方法：应用计算机检索PubMed数据库中1990—01／200912脑－机接口方面的文献，检索词“brain—computerinterface．Rehabilitatian”，并限定语言为English；同时检索CNKI—KNS199001／2009—12脑－机接口方面的文献，检索词为“脑机接口，信号处理，脑电”，并限定语言为中文。结果与结论：脑一机接口系统的研究正处于发展阶段。现有的脑－机接口系统还存在通讯速度低、效果不稳定等技术障碍，特别是信号处理算法的选择与改进等方面有待进一步研究。
脑-机接口（BCI）研究中的一个关键问题是如何正确地对EEG信号进行模式分类，以输出控制命令．本文在对“模拟自然阅读”模式下非靶刺激和靶刺激诱发的EEG进行去均值、低通滤波、下采样和归一化等处理后，结合对视觉诱发事件相关电位时域特征分析，提取出最佳特征量，分别利用BP神经网络和线性感知器算法对这些特征模式进行了分类．最终平均识别正确率分别达到87％和84％以上．对比研究表明，BP神经网络算法的分类效果较好，推测这是由于大部分EEG模式线性可分，只有10％左右线性不可分但非线性可分造成的．为提高分类正确率，简化BCI设计，详细研究了信号时程、时段的选择以及通道的选取对模式分类精度的影响．结果表明，信号时程越长分类精度越高；信号时段的选择对分类精度亦有较大的影响．通过实验发现：32个通道中，选取第14（P03）通道的EEG进行模式分类的精度最高．
基于神经元放电信号的脑-机接口（BCI）的核心问题是获得神经元锋电位的放电率，然后利用神经元群体解码算法解码运动轨迹。综述了当前及经典的放电率估计方法的理论依据，并对各种算法的优缺点进行了比较；同时介绍了BCI中利用放电率解码运动轨迹的主要算法：群矢量算法、线性滤波及卡尔曼滤波；最后介绍了将放电率估计算法应用于BCI中解码实际手臂运动的结果。结果显示：不同算法产生的放电率估计有所不同，但实际应用时的解码效果差别不明显。
为准确采集大鼠前肢运动压力值,以便于分析大鼠大脑初级运动皮层神经元信号与其相关运动感知的关系,通过理论计算,采用金属箔式全桥差动电桥测量原理和杠杆原理,设计了大鼠用微小量程、较大行程测力传感器,采用高精度外设部件互连标准（PCI）信号采集与控制输出模块,设计了大鼠实验压杆检测系统,能很好的实现大鼠前肢动作奖赏控制.实验结果表明：与现有的测力传感器相比,克服了其在测量精度、量程等方面的局限性;压杆检测系统能够实时在线记录大鼠前肢运动压力值及显示相关参数,且系统采集数据准确度和精度较高,该检测系统使得小型动物运动感知研究的脑-机接口信号检测能力显著提高.
基于运动想象的脑-机接口系统是脑-机接口中的一个主要研究方向,共空间模式（CSP）算法是一种流行的运动想象数据分析特征提取方法。共空间模式的性能依赖于恰当的带通滤波,通常高度依赖于神经生理先验知识。本研究提出一种称为共迭代时空模式（ICSTP）的运动想象时空特征提取方法,该算法用与空域滤波器设计相同的广义特征值问题优化时域滤波器,并给出了算法收敛性的证明。真实脑电数据实验结果表明算法的收敛只需数个循环,且平均正确率高于人工选择时域滤波器的标准CSP方法。
提出了一种基于共空间模式和LVQ神经元网络对不同意识的脑电信号进行分类的方法.脑电信号是通过电极在头皮表面采集的脑-机接口的控制信号,提取脑电信号特征并对其进行分类,组成不依赖于正常的由外围神经和肌肉组成的输出通路的通讯系统.首先利用小波包分解对原始脑电信号进行预处理,对分解后特定小波包子带的脑电信号进行共空间模式分解,提取最优的特征  然后利用LVQ网络对不同意识任务特征进行分类,实验结果表明,该方法取得了92.7%的平均分类识别率,已经达到脑-机接口实际应用的标准.
为在脑机接口系统BCl（brain—computer interface）中有效选择导联进行特征提取和分类提供依据，研究了基于运动想象脑电信号的导联排序。根据公共空间模式算法CSP（common spatial pattern）原理提出了一种导联排序方法——基于协方差和主成分分析的排序算法CPSorting（covariance and principal componentsorting），并研究了运动想象脑电信号MI（motor imagery）中导联的排序情况以及排序靠前的导联对分类的贡献。利用公共空间模式算法对CPSorting排序后导联的数据提取特征，再分别应用支持向量机SVM和K近邻算法KNN进行分类。实验结果表明了该排序算法能有效地对基于运动想象脑电信号的导联进行排序。
脑-机接口（BCI）是大脑与外部设备之间建立直接联系的系统。在过去的二十年内,脑-机接口研究取得了重要进展,出现了许多基于不同脑电信号的研究方法,并尝试朝着实时、更自然的实用化方向发展。本文对基于EEG的BCI研究中的实时化和刺激方式问题进行综述：通过对DSP在BCI系统中的应用、信号预处理、算法优化等内容的讨论,指出了实时化研究的重点关注内容;通过对目前BCI研究中涉及到的脑电产生方式的讨论,提出基于想象运动的脑电产生方式是最理想的方法,而将虚拟现实反馈技术引入BCI系统中,有助于减低刺激引起的不适,提高BCI系统的性能。
在与运动相关的脑？机接口（BCI）中,安置不必要的电极可能会引入伪迹,不利于特征提取和分类.为此,文中提出一种基于共空间模式（CSP）和二进制粒子群优化（BPSO）的电极选择方法.该方法在提取高区分度特征的同时限制电极数量,并依据CSP滤波器的权值调整初始电极组合的生成概率,以提高BPSO的收敛速度.实验结果表明：采用文中方法,选择少数电极即可获得令人满意的分类精度.
脑-机接口（BCI）可以用来帮助运动障碍的病人建立大脑与外部世界直接交互的通道。提取判别特征对提高脑-机接口的性能有重要意义。该文研究了在不同刺激循环中的相位一致性在脑-机接口分类中的作用,将相位聚集指数（PCI）特征引入基于稳态视觉诱发电位（SSVEP）的脑-机接口应用中。通过相同的分类方法,比较传统的功率谱（PSD）特征和相位聚集指数特征的分类正确率。结果表明：在一个6分类的脑-机接口系统中,相位集聚指数特征的分类正确率显著（p〈0.05）好于功率谱特征,相位集聚指数特征在脑-机接口分类任务中更为有效。
应用可视化人机交互（HCI）方法进行了脑电图记录（EEG）信号特征提取技术的研究。该研究一方面在脑机接口（BCI）技术领域提出了一种新的特征提取技术方法，同时通过可视化人机交互的专家智慧参与，实现了面向对象领域和面向数据模式识别的有效结合，克服了单一机器学习的局限性。首先介绍了多元图表示的基本理论，然后提出了基于平行坐标图的可视化人机交互技术，接着进行了单通道和多通道EEG信号特征提取的可视化人机交互技术的研究，最后采用第二届国际脑机接口竞赛中的数据集IV进行了数据实验。实验表明，本文提出的方法的识别结果优于实验数据集国际竞赛最优结果和文献报道中的当前国际最优结果。
提出一种新的空闲状态检测方法，以训练集中各类运动想象样本的类内散度和正确检测率为指标，结合接收机曲线确定分类阈值，设计最佳三分类器，并采用模糊化技术对预测标签进行处理。将该方法应用于2005年BCI竞赛数据IVc，测试的均方误差为0．2787。实验结果验证了该方法的有效性。
针对基于两种不同意识任务（想象左手运动和想象右手运动）的脑-机接口,提出采用相对小波能量的特征提取方法.首先深入研究了相对小波能量的计算方法,然后利用相对小波能量对脑电信号进行特征提取,最后采用支持向量机进行分类,并采用分类准确率和互信息作为该脑-机接口的评价标准.离线分析结果表明：分类准确率最高为85.7%,最大互信息为0.41比特.与较常用的自适应自回归（AAR）模型系数作为特征的方法相比,所提方法具有更高的识别准确率和互信息.
根据自发脑电的特点，将HMM-AR模型算法运用到脑电状态的分类中，证明它是一种非常有用的分析脑－机接口方法。将Laplacian filter、ICA和HMM-AR方法相结合，用想象左右手运动的BCI数据进行识别，得到了很好的分类结果，有效地区分脑电中运动与非运动两种状态。该算法能够在运动开始后1s内检验到脑电信号的变化，从而证明了该算法在BCI的实用性，达到了良好的识别效果。
在脑一机接口的研究中分类识别技术占有重要地位。将脑电信号中事件去同步化/相同步化现象作为特征信息,深入讨论基于AR模型的自适应算法（AAR）和多变量参数AAR模型算法（MVAAR）在脑电信号特征提取中的应用。结合三种分类器,对这两种算法进行了比较,实验证明两种方法的实验效果都很好,但是MVAAR算法比AAR算法能够达到更高的分类正确率,其阶次一般选取也比较低,数据仿真吻合度高,具有更强的通用性。
为了提高分类识别率,提出了一种新的公共空间算法—时变空间滤波算法。该算法中,公共空间滤波器的值不再是常数,而将随着时间而变化,它能够有效提高任务的识别率。首先给出公共空间模型的数学公式,然后进行时变公共空间滤波器的数学求解,试验结果表明时变公共空间滤波器在BCI的实用性,能够达到很好的识别效果。
近年来脑机接口（BCI）研究已经逐渐从两类的模式识别发展为多类的模式识别。在两类别的BCI中,共空域模式（CSP）算法已经被证明是十分有效的方法。本研究对CSP算法进行扩展,使其适用于多类别分类。采用＂一对一（one-to-one）＂的CSP策略,对四类模式的脑电信号进行分类。该方法数据用于BCI竞赛2008的数据集IIa,获得第2名,证明了该策略对于多类别分类问题的有效性。
脑-机接口是指在人脑和计算机之间建立的直接的交流和控制通道,它以脑电信号的形式反映人的意识,并转换成控制信号.针对两类运动想象脑电信号的分类问题,提出共空间模式和小波包分解相结合的脑电信号特征提取方法.利用不同小波包对训练集的多路脑电信号进行分解,再用共空间模式算法对不同分解层子带的脑电信号进行特征提取,并采用K近邻分类器对提取到的不同特征进行分类,得到最优小波包函数和小波包子带参数.将结果应用于测试集数据的分类.仿真实验结果表明,选择db4小波包函数和4层小波包分解层,对8个特征点进行分类,可以得到高达96%的正确率.
脑-机接口技术是在人脑与计算机或其它电子设备之间建立的直接的交流和控制通道，它不依赖于脑的正常输出通路（外周神经系统及肌肉组织），是一种全新的对外信息交流和控制方式。利用慢皮层电位进行脑．机接口的设计，建立了基于Matlab／Simulink的仿真模型．离线分析结果表明，该方法在分类准确率上有了很大的提高。
利用Alpha波建立了一个脑-机接口系统,包括脑电数据采集、脑电信号分析、特征提取和分类,并进行了实时在线分析.该脑-机接口系统的工作模式为异步,测试者可以任意选择何时启动系统,并随意选择4个命令中的一个进行输出,是一种更加自然的人机交互方式.实验结果表明,该系统取得了很高的分类正确率,具有很好的实用性.
神经工程是近年来在生物医学工程领域备受关注的学科发展新方向。它运用神经科学和工程学的方法来分析神经功能并为神经功能缺失与紊乱的修复提供新的解决问题的方案；而脑-机接口则是当前神经工程领域中最活跃的研究方向之一。脑-机接口是在脑与计算机或其他外部设备之间建立的直接的通信和交流通道。在脑-机接口系统中，具有特定模式的脑信号携带着受试者希望表达的意愿，计算机将接收到的脑信号转换成相应的控制命令，于是那些有运动障碍的残疾人就可以利用脑-机接口系统来实现与外界的交流与对外部设备的控制。在基于脑电信号的脑-机接口系统中，受试者产生的脑信号大致可以分为内源性（endogenous）和外源性（exogenous）两类。其中外源性的成分主要取决于外部物理刺激（视觉、听觉或触觉）的参数而与认知行为无关；而内源性成分则主要由认知行为产生而与外部的物理刺激无关。在许多情况下，脑－机接口中的瞬态诱发电位通常都同时包含着内源性和外源性两种成分。寻找新的脑－机接口模式使之能显著提升记录脑电信号中的内源性与外源性成分在脑－机接口研究中具有重要意义。本文中将介绍一种基于运动起始时刻（motion—onset）的新的脑-机接口实验范式。本文的最后还探讨了脑－机接口未来发展的趋势与展望。
脑-机接口是一种全新的人机接口方式，在人脑与计算机或其他电子设备之间建立的直接的交流和控制通道。特征提取和分类是脑-机接口的关键。脑电信号经过预处理后，利用脑电信号的相对小波能量作为特征，采用主分量分析进行降维，然后利用概率神经网络对两类不同的意识任务（想象小手指运动和舌头运动）进行分类。离线分析结果表明，该方法在分类准确率上有很大的提高，从而为脑-机接口系统的特征提取和分类提供了新思路。
当可使用频率有限时,基于稳态视觉诱发电位（SSVEP）的脑-机接口（BCI）系统所能呈现的目标数较少。为了有效地增加该目标数,该文提出了一种基于左右视野、使用两个频率闪烁块呈现目标的刺激方法。5名受试者参加了试验。用典型相关分析法处理数据,提取左右视野区与刺激对应的频率成分。离线正确率分析表明：4名受试目标识别率超过85%。采用该方法,在使用2个频率时,该系统所能呈现的目标个数提高了2倍。
神经微传感器是脑-机接口系统中的关键器件，通过对神经组织多个区域进行生物电信号记录和施加电刺激，探索神经系统顽疾的治疗方法。建立了神经微传感器与神经组织相互作用的电路模型；从生理、物理、工程等角度出发，设计了微传感器的机械结构，并确定了探针臂的几何参数；将两片二维电极插接在支撑基板上，并安装隔板加以固定，从而组装成三维结构，能在创伤度最小的情况下实现稳定、可靠的三维测点定位。单通道动作电位检测实验证明：此神经微传感器具有良好的神经信号提取能力。
在与运动相关的脑一机接口（Brain—Computer Interface，BCI）研究中，如果样本规模小，共同空间模式（Common Spatial Patterns，CSP）滤波算法对离群点（可能为噪声）敏感，鲁棒性不好。为此该文提出自适应空间滤波（Adaptive Spatial Filter，ASF）算法，抽取滤波后脑电信号的方差作为特征，并寻找最优滤波器使两类特征中心的比值最大。与CSP不同，ASF是迭代算法，具有软判决机制，能够依据历代更新后的滤波器，自适应地降低离群点对各类特征中心计算带来的影响。采用BCI competition 2003和2005中两套数据集进行实验，结果表明：尤其是在训练样本少的情况下，相对于CSP，ASF所提取的特征分类效果更好。
在大鼠前肢压杆任务中,同步记录初级运动皮层神经元集群活动信号与压杆的压力信号,分析神经元锋电位发放的时空模式,并用于大鼠前肢运动的解析和预测.数据分析显示在压杆阶段与非压杆阶段大鼠运动皮层神经元锋电位发放模式存在着显著差别,且神经元活动变化先于前肢运动的发生约300~400ms,并可通过与行为的相关性将神经元的发放模式分为4类.研究结果同时显示,两层Elman神经网络可用于神经元集群活动的解码,解码所得到的压力值与系统所采集的压杆压力信号有较好的拟合度,二者间的相关系数可达0.8766.研究表明了运动相关的神经信息处理和表征依赖于初级运动皮层神经元的相互作用和整合,揭示了神经元集群活动在运动信息编码中的重要作用.实验结果也揭示神经元集群活动信号解析后有望用于对外部器械进行直接控制,推动植入式脑-机接口及运动重建等康复技术的发展.
脑-机接口（BCI）技术通过解码大脑信号可实现人类和外部设备的交互,近年来取得了一些重要的突破,但其应用推广目前还存在许多障碍。当前常见的BCI控制信号一般来源于与感觉运动相关的脑区,这些信号仅能反映肢体运动意图的有限部分。因此,需要探索更多可用于控制BCI系统的脑信号源。基于认知脑区的脑信号具有更加直观、有效的特点,可作为拓展脑BCI信号源的新途径。本文综述了基于单一脑区和多脑区混合的认知BCI的研究现状,并归纳了其在康复医学领域的应用研究,以期将基于认知的BCI技术作为未来BCI康复应用的突破口。
目的研究基于带视频反馈和增强现实两种不同交互界面的脑控无人车系统及其操控方法。方法针对建设星球基地过程中航天员与无人车交互可能面临的远程遥控和伴随操控任务,设计了两种基于稳态视觉诱发电位的脑-机接口系统,分别使用带视频反馈的平面非沉浸式和基于增强现实的立体沉浸式交互方式;并利用滤波器组典型相关分析的方法提取出脑电图特征,结合异步控制的方法,实现对无人车的操控。结果 7名被试的离线实验中,非沉浸式和沉浸式交互所能实现的最高信息传输率分别为45.4和25.04 bits/min;在线操控实验中,平均任务完成时间分别为4.13和4.03 min。结论本文提出的两种脑-机交互方式对提高星球探测任务中的人机协同作业绩效有良好的参考价值。
多模式脑—机接口和多模式脑功能成像是目前和未来的发展趋势。本研究针对基于脑电-近红外光谱（EEG-NIRS）的多模态脑—机接口,为同时采集运动区的脑活动,设计了一种EEG和NIRS联合采集的头盔并进行实验验证。根据10-20系统或10-20扩展系统、NIRS探头和EEG电极直径和间距,以C3或C4为基准电极对近红外探头进行对准,把EEG电极置于NIRS电极之间,同时测量同一功能脑区NIRS变化和与之对应的EEG变化;采用螺纹旋紧的方式耦合近红外探头夹持器和近红外探头。为验证该多模态EEG-NIRS联合采集头盔的可行性和有效性,在涉及右手握力和握速运动想象共6个任务期间,采集了6个健康被试运动区的NIRS和EEG信号。这些信号在一定程度上可能反映了握力和握速运动想象相关的脑活动。实验表明本文设计的EEG和NIRS联合采集头盔可行并有效,不仅能够为基于EEG-NIRS的多模态运动想象脑—机接口提供支持,也可望为EEG-NIRS多模态脑功能成像研究提供支持。
由于大脑的状态处于不断变化中,因此提取自脑电图中的特征,其质量并不总是足够高以保证脑-机接口（BCI）的可靠输出。提出了基于贝叶斯估计的动态停止（DS）策略,并将其整合到基于稳态视觉诱发电位（SSVEP）的BCI系统中,以进一步优化和提升SSVEP-BCIs的性能。10人次的实验结果表明,相比于传统的静态停止（FS）策略,DS策略能有效提升信息传输率（ITR）,尤其是使用扩展的典型相关分析的DS策略相比FS策略提升了7.85%。另外,使用总体任务相关成分分析的DS策略得到的平均和最高ITR分别是352.3和435.7 bits/min。因此,证明了通过整合DS策略可以进一步提升SSVEP-BCIs的性能,并有希望推广到实际应用。
基于稳态视觉诱发电位（SSVEP）的脑-机接口（BCI）系统具有高速、大指令集等优点,其信息传输率（ITR）的进一步提升对系统走向实际应用具有重要意义。该文采用包含35名被试的公开数据集,使用任务相关成分分析的分类模型识别脑电图数据中的SSVEP成分,进而运用基于Bayes估计的动态自适应策略评估分类结果的置信度。实验结果表明：动态自适应策略所得到的平均ITR（230b/min）比传统的静态自适应策略（204b/min）提升了12.7%,基于Bayes的动态自适应策略可以进一步提升SSVEP-BCI的性能。
针对运动想象脑—机接口系统中，高密度导联导致实验准备时间长、系统运行速度慢、性能变差等问题，提出了一种新的导联优选算法——遗传蜂群算法。该算法通过引入遗传算法的交叉和变异算子以提高蜂群算法的邻域搜索能力，避免陷入局部最优解的问题。对第四届国际BCI 竞赛dataset 1中四名被试者（a、b、f和g）的59导联运动想象数据进行导联优选，用多类CSP算法和支持向量机对优选导联数据进行特征提取和分类识别。结果表明，所提出算法在大大降低了导联维数的同时，也得到了比全导联更高的分类识别率，验证了所提算法的实用性和有效性。
当个体在感知发生错误时,会在头皮额中央区产生错误相关负电位（ERN）。ERN信噪比低、个体差异大,单次检测ERN比较困难。本文采用ERN大脑活动模式图和离线识别正确率的方法优选脑电信号通道,进一步基于ERN离线识别正确率对时间段进行优选,然后基于小波变换对ERN的低频时域特征与高频时—频域特征进行了分析,在此基础上提出了ERN的单次检测算法。最后,通过使用优选出的6个通道反馈刺激后200~600 ms的脑电数据,提取0~3.9 Hz频段的降采样点特征和3.9~15.6 Hz频段的能量、方差特征,对ERN和非ERN进行单次识别,在10名受试者中实现了72.0%±9.6%的识别正确率。本文的研究结果有助于错误指令实时纠正技术在脑—机接口在线系统中的应用。
基于脑电（EEG）的脑机接口（BCI）康复系统正日益受到运动康复领域的重视,但是传统的BCI范式限制系统的使用范围和使用方式。基于脑电逆问题的BCI系统能识别较高空间和时间分辨率下的神经自发调制活动,从而可扩展运动指令集并进一步促进BCI系统的直观使用。介绍脑电逆问题领域当前的相关方法及其在运动康复领域的应用,总结归纳存在的问题并分析未来脑电逆问题在运动康复领域的新的应用思路。
在运动想象脑-机接口（Motor imagery brain-computer interface，MI—BCI）系统研究中，共空间模式（Common spatial pattern，CSP）作为一种有监督空域滤波设计方法，已被广泛应用于运动想象脑电信号（Electroencephalo—graphy，EEG）的特征提取。但是EEG训练样本的采集过程不仅会受到各种噪声伪迹干扰，也会受到受试者分心和疲劳等因素的影响，因此，训练集中难免出现“低质量”的异常单次试验数据。如果不加选择地将所有的单次样本用于CSP滤波器设计和分类器训练，会给所建BCI系统的性能带来较严重的负面影响。针对这一问题，本文提出一种新颖而实用的EEG训练样本筛选方法。方法的基本步骤是，先依次选择单次EEG样本对进行CSP滤波器设计，并结合零训练分类器构造相应的CSP-BCI测试系统。然后以所建CSP-BCI系统的交叉验证识别率为指标，剔除低识别率对应的单次训练数据，以实现对训练样本集的优化。基于所提方法，论文对6位受试者在不同时间采集的75组两类运动想象EEG数据进行了优化筛选和测试。实验结果表明，相比传统方法设计的CSP．BCI系统，基于训练样本优化方法的CSP．BCI系统性能得到明显改善，针对六位受试者测试集的平均识别率分别提高了5．04％、6．42％、13．15％、15．51％、1．94％和8．26％。
在传统的脑电系统中,脑电信号采集使用的是湿电极,需要配合导电膏使用,糊状的导电膏无论是使用前的逐个注入和使用后的清洗,都使得湿电极的使用不便。文中设计并实现了一种不需要涂覆导电膏、可直接佩戴的带有前置放大电路的爪式干电极传感器,可用于穿戴式脑电辅助康复系统。和湿电极相比,这种电极安放简便快捷,尽管其接触阻抗稍高,但通过主动前置放大器的引入,有效地降低了等效接触阻抗,改善了电极的信噪比,提高了电极抵抗运动及工频干扰的能力。经过实际的脑电信号采集实验比对,主动干电极表现出良好的记录特性,与商用标准头皮湿电极采集的脑电信号的相关系数是0.89;信噪比与商用湿电极接近（在3 d B附近）,比没有采用主动放大电路的干电极高10 d B以上。
针对脑-机接口的特征提取问题，提出了一种基于非监督学习的稀疏降噪自编码器，对刺激诱发的脑电信号进行自主学习，构建原始数据的深层特征表达。该编码器引用稀疏自编码神经网络，通过加入噪声，增强其学习的泛化能力，增加了神经网络的鲁棒性。首先对多导联信号进行重新拼接，输入稀疏降噪自编码器，得到原始数据的稀疏特征表达；然后，采用支持向量机将学习到的特征进行分类；最后，同直接使用最优单通道相对比。实验结果为：稀疏降噪自编码器的分类准确率要优于单通道，表明该方法能够更好地学习到特征，并提高了“模拟阅读”脑-机接口的识别正确率，为脑-机接口系统的特征提取和分类提供了新思路。
针对稳态视觉诱发电位（steady state visual evoked potential,SSVEP）范式下脑电信号（electroencephalograph,EEG）信噪比低、限制其识别正确率提高及脑-机接口应用等问题,根据EEG随机性、近似平稳的特点,提出了用于SSVEP特征频率提取的同步压缩短时傅里叶变换方法。该方法利用短时傅里叶变换对EEG进行时频分析,并通过同步压缩变换对时频平面的能量在频率方向进行重新分配,获得频率曲线更加集中的时频表达;同时为提高EEG信噪比,提取SSVEP脑电中特征频率附近信号进行重构,并利用典型相关分析进行分类识别,有效提高了最终识别正确率。仿真和实验结果表明,该方法极大地提高了信号的信噪比,具有良好的抗噪声性能和信号提取精度,且与传统的经验模态分解和常规滤波方法相比,该方法平均识别正确率最多分别提高了9.98%和4.38%,平均信息传输率最多分别提高了7.57bit/min和2.69bit/min,有效提高了SSVEP范式下脑-机接口的工作性能。
提出一种脑-机接口系统实现多旋翼飞行器室内二维空间目标搜索.系统由半自主导航与决策子系统组成.半自主导航子系统用于为决策子系统提供可行飞行方向并实现多旋翼飞行器半自主避障.决策子系统采用互相关方法与逻辑回归方法完成运动想象的脑电特征提取与分类.实际的室内目标搜索实验验证了使用该系统是可行且有效的.相比其他方法,减少了被试者负担,降低控制难度,控制精度约提高±10 cm.
为了解放水下机械手操作人员的双手,本文将脑-机接口(BCI)技术应用到水下机器人作业中,通过解析脑电信号并将其映射为具体指令从而控制机械手.现有的脑电波控制机械手方法在实时性、准确性方面无法满足实际的水下作业要求,提出了基于视觉诱发模式的ERP(事件相关电位)脑电信号来控制水下机械手的策略.通过融合脑电波控制与水下机械手作业的各自特点和优化ERP视觉诱发界面,使操作人员能够快速地完成给定任务.8位被试被邀请在建立的实验平台上进行控制实验,最终得到的辨识操作人员意图平均准确率、系统信息传输率与完成任务平均控制时间分别为91.5%、27.7 bits/min与90.1 s.与同类系统相比,本文所提控制策略系统性能更好,且作业效率满足实际作业要求.
基于脑电信号非平稳、复杂、信噪比低的特性,使用经验模式分解（EMD）算法对脑电信号进行分解,提取主要IMF分量的特征值,之后使用模糊C-均值（FCM）进行分类,并与现有的几种脑电分类方法做了对比研究.研究结果表明,基于2003年第二届BCI大赛脑电信号库的分类正确率达到78%,对于现有的脑电分类方法有一定的借鉴意义.
针对运动想象脑电信号中存在很多与运动想象无关的频率信号和共空间模式特征提取方法缺少频率信息处理的问题,提出了一种双树复小波变换与共空间模式相结合的特征提取方法.该方法首先选取C3、Cz、C4 3个通道的脑电信号进行上采样,并利用双树复小波变换多尺度分解,获取适当的频段并在相应尺度下进行信号重构;然后将各频段的三通道重构信号联合输入到空间滤波器以得到所需的六维特征向量;最后利用支持向量机来完成两类运动想象任务的分类.采用BCI CompetitionⅣ提供的Dataset 1数据进行实验验证,与CSP、FBCSP、WPD-CSP方法进行比较,7名受试者的训练数据平均分类正确率可达到96.0%,测试数据平均分类正确率达到86.7%.实验结果表明了所提方法的有效性.
脑-机接口（brain-computer interface,BCI）技术是近年来迅速发展的一种电脑通讯系统（[1]）,其特点是不依赖于大脑、周围神经、肌肉和骨骼这一人体正常的传导输出通路,而是将获取的大脑电活动信号经过外源输出设备评价分析或补充修正后,转变为相应指令并显示成人们预期的行为活动,从而实现人体大脑与外部环境之间的交互作用（[2]）。更简单地说,BCI可以定义为一种＂新型大脑信号传输系统＂。
为了提高脑思维任务分类精度，提出了一种基于小波包分解和多分类器投票组合的运动想象任务分类方法。该方法利用小波包分解对经过预处理的脑电信号进行分解，提取所有频带上的相对小波包能量特征；根据不同脑思维任务下左右半脑各通道间的差异性对C3、C4两通道求取特定频带上的小波包系数的L-2范数作为特征；采用基于投票策略的组合分类器对两种联合特征进行分类，得到了92.85%的识别精度。实验结果表明，联合特征向量较好地反映了左右手运动想象脑电信号的事件相关去同步（ERD）和事件相关同步（ERS）的本质特性；组合分类器识别效果优于单一分类器。
在基于头皮脑电（EEG）信号的脑-机接口（BCI）研究中,用户个体差异性和背景噪声的复杂性是影响BCI系统稳定性的两个主要因素。因此需要针对不同个体进行BCI系统参数优化,其中包括对时域、空域滤波器参数的优化设计和分类器参数的学习。本文以提高BCI系统的准确性为目标,提出了一种结合独立分量分析空域滤波器（ICA-SF）优化设计和EEG多子带特征的BCI信息处理新方法。基于所提方法,对4位受试者在不同时间采集的三类运动想象EEG（MI-EEG）进行分析。实验结果表明,在同一受试者的自交叉测试和不同受试者数据集之间的互交叉验证中,多子带特征结合方法所得到的平均识别率比仅使用单频带所得的平均识别率普遍提高,识别率最大提升可达6.08%和5.15%。
近年来,针对传统的左右手运动想象BCI系统信息传输速率低这一现状,众多脑-机接口（BCI）研究团队开始着眼于对多任务运动想象脑电信号的研究,相比于两类模式识别,多类模式识别能够有效提高BCI系统的信息传输速率。如何准确提取出多任务脑电信号的特征,是实现多任务BCI系统的关键。采用了基于初等反射变换（又称Householder变换）的矩阵近似联合对角化算法,将CSP算法应用于多任务运动想象脑电信号的特征提取,对EEG信号采集效果较好的受试者,四任务运动想象脑电信号的分类准确率提升至80%以上,为在线BCI系统的实现奠定了坚实的基础。
目的研究一种对多任务脑电信号进行快速识别的自适应分类算法,提高脑-机接口（brain-computer interface,BCI）系统的实用性。方法将孪生支持向量机（twin support vector machine,TSVM）作为初始分类模型,通过后验概率输出建模方法求得新样本属于各个类别的概率,并将该样本归为概率最大的类别,然后引用增量学习方法将满足一定条件的新样本加入到训练集中来更新分类模型,以最新的分类模型对新增样本进行识别。结果对2008年BCI竞赛数据集Dataset1和Dataset2a进行分类,与传统SVM和现有TSVM等方法相比,该方法降低了分类耗时,能更好地识别出多数受试者的脑电信号。结论本文算法能提高分类器的自适应性和分类速度,为BCI系统提供了一种有效的在线识别方法。
脑-机接口（BCI）中常用高密度导联来获取脑电（EEG）信号的空间信息,为了避免使用过多导联给EEG采集工作带来不便,消除无关的噪声通道,本文提出了一种基于共空间模式（CSP）的导联优化方法,基于CSP方法得到的投影矩阵,使用2-范数的导联筛选准则,筛选出在投影空间中权重较大的M个导联,目的是用较少的导联来获得与使用高密度导联相近的分类识别率。实验数据使用BCI Competition 2005DatasetⅢa,针对三个受试者的三类运动想象（左手、右手和脚）,分别比较了使用该方法选择的导联和使用全部导联情况下得到的分类识别率。实验表明,使用筛选后的20导联得到的三个受试者的分类识别率,均高于使用全部60导联得到的分类识别率,从而验证了所提出方法的有效性和实用性。
稳态视觉诱发电位（SSVEP）与事件相关电位中P300成分相结合的混合范式脑-机接口（SP-BCI）系统可同时诱发两种特征脑电信号并综合前者的高信噪比和异步兼容特点及后者的大指令集优势,具有提高系统信息传输速率的潜在能力,但现有脑电诱发范式未能充分发挥上述特长.本文提出一种SSVEP按各自频率异步诱发和阻断（SSVEP-B）且与P300并行诱发的新策略,并融合SSVEP-B与P300特征信息进行脑电分类识别.经10名健康年轻被试离线测试实验结果表明,被试总体平均分类正确率为84.5!,系统最高理论信息传输速率为89.5 bit/min,表明新型诱发策略有助于提高BCI信息识别正确率和信息传输速率,有关研究思路与技术可供混合范式脑-机接口系统设计与推广应用参考.
人体脑电特征作为一种新型的生物识别特征正受到越来越多的关注,但事件相关电位是否可用于身份识别尚未得到充分论证。本研究采集了含有55名被试者的较大数据集,对Farwell范式诱发的事件相关电位的个体间差异性与个体内一致性进行分析,进而提取ERP波形特征,利用支持向量机进行身份识别。结果显示靶刺激诱发的ERP特征对55位被试的身份识别正确率可达到96.36%,而非靶刺激诱发的ERP特征识别率可达到98.18%。本研究证实了Farwell范式诱发的事件相关电位可以作为一种新型的生物识别特征,在身份识别或认证等领域具有良好的应用潜力。
运动神经假体是一类帮助神经系统受损患者恢复或替代其身体运动功能的电子装置，通过功能性电刺激（ FES）技术代替大脑发出神经控制命令来激励相关肌肉活动、驱动受损肢体或直接控制人工假体完成预期动作，达到恢复或替代肢体运动功能目的。另外，脑-机接口（ BCI）技术也是运动神经假体系统中的关键组成部分，它通过提取与解码大脑神经活动实现人脑与神经假体之间的交互。目前，随着FES技术以及BCI技术的高速发展，运动神经假体系统已经在脊髓损伤和中风患者的康复和功能辅助方面得到了广泛的临床应用，现阶段的研究热点在于如何开发更加有效的神经译码技术，提取出更丰富的大脑指令信息，使患者可以控制神经假体完成复杂的运动功能来满足日常活动的需要。未来，运动神经假体系统将向着便携化、网络化和更加逼近自然肢体功能的方向发展。本文主要介绍运动神经假体系统的组成和应用，综述运动神经假体康复技术的发展历程与现状，以期为神经损伤患者及从事神经假体技术研究的科研人员提供参考和帮助。
大脑在想象或执行身体运动时产生的运动相关皮质电位（MRCPs）因富含大量运动信息、有较严格的锁时和锁相特征而有利于揭示人体运动神经机制、指导运动康复训练以及疗效评价，故受到运动康复领域研究人员的关注。尤其近年随着基于脑电（ EEG）的脑-机接口（ BCI）技术在康复领域应用的快速发展，利用MRCPs提取大脑运动信息特征逐渐成为运动康复型BCI的研究热点。本文介绍了MRCPs信号的3个时段分量特点及与之对应的皮质激活区，并从运动意图检测、运动参数识别、运动神经机制探索和康复训练效果评价4个方面综述了将MRCPs信号检测和特征解码用于运动康复领域的研究现状，总结归纳了存在问题并分析了未来MRCPs在康复医学中应用的可行性。笔者认为融合MRCPs与其他运动特征信息用于指导运动康复训练实践应是未来运动康复领域发展的主要趋势。
针对在P300的脑-机接口（BCI）汉字输入系统中输入速度较慢的问题，开发了一套新型的汉字拼音输入在线脑-机接口系统．用户界面中设计新型的二级选择模式，减小了用户在实验中的视角转移，并且将自然语言处理（NLP）技术用到此系统中，可以使此套在线系统的正确率和速度都有所提高．实验结果表明：此改进的P300-BCI系统汉字输入速率可达1．37字·min－1，有效地提高了汉字的输入速率；随着用户使用次数增多，系统的效果会进一步得到提高，用户与外界交流将会更加方便快捷．
为帮助重症患者实现与外部环境交流,基于稳态视觉诱发电位原理,将脑-机接口与智能手机相结合,开发一种利用脑电波进行环境控制的智能系统。本系统采用稳态视觉诱发电位技术设计脑-机接口,采用Android系统的智能手机作为控制终端,以FFT算法提取脑电波信号的频率特征,用于目标识别。采用蓝牙技术实现控制终端与被控对象之间无线通信。本系统可以实现：拨打电话、家电控制等功能。针对不同的系统功能进行3组试验,结果表明：本系统的识别准确率最高可达100%,最差准确率达：72.4%.与传统的BCI系统相比,本系统具有可穿戴、移动性好、识别率高等特点。
面向基于脑机接口（Brain—computer interface，BCI）的脑机交互控制（Brain—machine interaction control，BMIC）一直接脑控机器人，提出一种新的左、右手握力运动参数范式，在该范式下探索左、右手握力运动相关皮层电位／运动相关电位（Movement—related potentials，MRPs）的时域特征表示并识别握力运动模式．在涉及左、右手4个不同任务的实验中采集了11个健康被试的脑电信号，任务期间要求被试以2种握力变化模式之一完成自愿握力运动，每种任务随机重复30次．不同握力任务之间具有显著差异的运动相关电位特征用于识别握力运动模式．分别用基于核的Fisher线性判别分析和支持向量机识别4个不同的握力运动任务．研究结果进一步证实运动相关电位可以表征握力运动规划、运动执行和运动监控的脑神经机制过程．基于核的Fisher线性判别分析和支持向量机分别获得24±4％和21±5％的平均错误分类率．最小误分类率是12％，所有被试平均最小误分类率为20．9±5％．与传统的仅仅识别参与运动的肢体类型以及识别单侧肢体运动参数的研究相比，本研究可望为脑-机交互控制／脑控机器人接口提供更多的力控制意图指令，奠定了后续的对比研究基础．
通过基于运动想象脑电信号的脑机接口系统,研究对比了5名脊髓小脑共济失调患者和5名健康受试者,在运动想象状态与思想放松状态下的脑电信号功率谱、地形图、差值地形图等指标.研究发现,同健康受试者相比,脊髓小脑共济失调患者的事件相关去同步相关区域有所扩大,而且相关域的面积与共济失调功能分级近似呈线性关系.因此可以利用运动想象脑电信号,判断受试者是否存在脊髓小脑共济失调病症以及症状轻重程度.另外,健康受试者利用脑-机接口系统对光标运动控制的平均成功率为84.25％,脊髓小脑共济失调患者为65.75％.实验表明,同健康受试者相比,脊髓小脑共济失调患者的实验成功率明显降低,但仍可以使用脑机接口系统实现外部控制.
为了研究如何从无创运动相关脑电中提取运动信息作为上肢主动康复训练的控制命令，通过设计实验，使右手完成左、上、右3个方向的运动，同时采集脑电数据和右手运动信息。通过小波时频分析确认与右手运动相关的脑电频带，并提取其小波分解系数作为特征，采用支持向量机进行特征分类，根据方向识别准确率分析提取特征的有效性。结果表明，运动脑电 delta 和 theta 频段的小波系数特征可以有效区分右手不同方向的运动，方向识别准确率的均值接近65%，并且用准备阶段特征分类的结果普遍优于运动阶段特征，因此，在手运动之前诱发的脑电活动含有丰富的运动信息，可用于脑-机接口系统提取上肢主动康复训练的控制命令。
针对非平稳、非线性、微弱信号难以分析和处理的特点,本文提出了一种基于经验模式分解和学习向量量化神经网络的信号处理和分类方法,并在生物信号处理领域（左、右手运动想象的脑电信号）进行了研究和应用.首先通过经验模式分解算法对脑电信号分解,然后选取主要固有模态函数分量并计算其绝对均值作为特征值,最后使用学习向量量化网络进行分类,并分别与支持向量机和误差反向传播神经网络分类算法进行了对比研究.实验结果表明,所提出的算法分类正确率达到了87％,相比于其余两种对比算法在特定的信号处理领域优越,具有一定的参考和研究价值.
神经反馈技术是一种可供选择的行为学治疗手段,是将脑电（EEG）信号转换成容易被人们理解的声音、动画等形式,受试者通过训练,选择性地增强或抑制某一频段的EEG信号,可以达到调节脑功能的目的。本文基于脑-机接口技术,从实时EEG信号中提取特征参数并产生反馈信息,针对放松训练和注意力训练设计了两个反馈界面,搭建了一套完整的神经反馈系统。通过系统仿真和初步实验,验证了本套神经反馈系统的准确性和可行性。
自1929年Berger等提出“阅读思想”这一概念来,随着大脑信号各项研究进展、神经重塑的时间和空间普遍性被认可、大脑信号实时采集及分析系统的发展及社会需求的不断增长,脑机接口（brain computer interface,BCI）技术在近几十年飞速发展。
为使脑一机接口技术（brain-computer interface,BCI）面向实用化、产品化,建立便携式的处理平台成为重要研究问题;系统采用现场可编程门阵列（FPGA）控制VGA显示器,设计了多功能视觉诱发刺激器,实时在线产生多种组合模式的刺激信号,诱发稳态视觉诱发电位;信号采集后放入到数字信号处理器（DSP）中,经过FIR滤波和FFT算法的处理后,得到辨识度较高的视觉诱发电位信号,并由无线将数据发送给STM32处理器,在LCD触屏上实时显示;实验结果表明系统实时采集、处理、显示脑电信号,相对于目前的BCI系统实现了多平台的便携式。
 提出了一种基于归一化AR模型谱值和Mahalanobis距离的想像手部运动脑电信号识别方法.对C3和C4电极脑电信号进行AR模型谱估计,将肢体运动相关的Mu节律(8~12Hz)和Beta节律(20~24Hz)谱值归一化作为特征值,构成的二维特征向量提供给基于距离测度的Mahalanobis距离分类器进行模式识别.对国际BCI竞赛相关数据进行测试,最高分类正确率和最大互信息分别达到了92.86%和0.653 9bit,优于目前已发表成果的识别水平.
脑磁图（MEG）具有比脑电（EEG）信号更高的时空分辨率，可以作为输入信号建立脑一机接口系统．提出一种脑磁图的特征提取和分类方法，首先对MEG信号进行预处理，然后提取时域特征，最后采用Fisher线性判别分析进行分类．将该算法用于2008年脑一机接口数据竞赛的数据集Ⅲ，该数据集为一个典型的采用MEG信号的脑一机接口系统．离线分析结果表明，该算法取得了很好的分类准确率，对两个测试者（s1和s2）的分类正确率分别为59．46％和43．24％．与其他方法相比，该方法简单有效，运算速度快，具有较高的参考价值．
目前基于视觉范式的脑-机接口技术研究已经取得了较大的突破,并在实际中得到了广泛应用.然而很多视力受损的闭锁综合症患者,无法使用基于视觉范式的脑-机接口系统,因此研究这一技术是非常必要的,可为听觉正常的闭锁综合症患者提供了一种新的与外界交流的渠道.本研究回顾了基于听觉范式的脑-机接口技术研究现状,从听觉P300、稳态听觉诱发电位、选择注意以及空间定位等4个方面总结归纳了听觉脑-机接口技术的实验范式并进行分析对比.最后提出了听觉脑-机接口技术在实际应用中存在的问题,并探讨了进一步的研究方向及思路.
针对目前基于低频稳态视觉诱发电位的脑-机接口（Steady state visual evoked potential-brain-computer interface,SSVEP-BCI）系统存在目标数目少、刺激时间长、易诱发疲劳和癫痫等不足导致的系统稳定性不高、信息传输率低问题,提出高频组合编码稳态视觉诱发电位（Combination coding-based high-frequency SSVEP,CCH-SSVEP）范式,通过n个稳态高频排列组合实现刺激编码,理论上可呈现nn个刺激目标,解决单频率呈现目标数量受限的问题;同时,针对组合刺激编码产生的变频脑电信号时序特征,提出基于改进的希尔伯特-黄变换（Improved Hilbert-huang transform,IHHT）的变频脑电信号特征提取与局部频谱极值目标识别方法,针对经验模态分解（Empirical mode decomposition,EMD）在变频脑电信号处理应用中的端点和停止准则优用问题,分别对比优选端点切线预测法和固定筛选10次停止准则,提出广义过零点（Generalized zero-crossing,GZC）算法计算瞬时频率,并在应用中通过差异化组合优化选择频率刺激编码,最终提高了目标信号的辨识效率,从而提升CCH-SSVEP的通讯传输速率和可靠性;再利用高频SSVEP（高于25 Hz）的刺激闪烁融合效应,提高使用者的舒适度,降低诱发疲劳和癫痫的可能。将该方法应用于智能轮椅脑-机导航控制中,通过3个基本频率的对比试验（低频传统SSVEP范式呈现3个目标和高频CCH-SSVEP范式呈现6个目标）验证该方法的技术优势,保障了基于高频组合编码稳态视觉诱发电位的智能轮椅导航高效无损功能实现。
快速准确地对脑电信号进行特征分类是脑一机接口研究的关键问题之一．从人脑决策模型出发，结合自适应小波基特征提取方法，提出了一种基于序贯似然比检验的运动想象脑电信号动态分类方法．该方法在分类中无须预先固定样本量，而是逐次取样，累积分类信息，有利于解决脑一机接口的实时控制问题．为了更好地衡量该方法的有效性，进行了10次10折交叉验证，实验结果表明3个运动想象数据集共8位受试者的平均正确率达到87％以上，互信息和分类时间等指标也表明该方法能够有效提高脑一机接口系统的性能，具有较好的实用性．
利用人体生物电作为人与外部设备沟通的桥梁，是一种新的人机交互方式。依此开展了基于稳态视觉诱发电位（SSVEP）的脑电手机拨号系统的研究。设计一种基于视觉诱发电位的实时脑一机接口系统，用于控制拨打手机号码。该系统采用单片机设计视觉刺激器，同时在LabVIEW平台上，利用功率谱估计实时提取诱发电位向量，产生脑一机接口控制命令，用于TC35无线模块拨打手机号码。通过5位受试者各10次实验验证，所设计的基于稳态视觉诱发电位的脑电手机拨号系统，识别正确率最高达到100％，平均正确率98％，拨打任意一个11位手机号码的平均时间低于65s，并且能保证正确拨打每一个号码。证明该系统的方案是可行的，具有较高的应用价值。
提出了一种自适应自回归（AAR）模型参数和累积频带能量相结合的特征提取方法，该特征应用于基于运动想象脑．机接口（BCI）之中，实现左右手运动想象分类，改善BCI系统的性能．首先，对头皮EEG数据进行小波分解和重构，去除EEG中的噪声，得到不同频带的EEG数据．然后，提取EEG数据的AAR模型参数特征和不同频带的频带能量特征，提出了累积频带能量特征和AAR与累积频带能量相结合的特征提取方法，分别以AAR模型参数、频带能量、累积频带能量和AAR＋累积频带能量为特征，利用线性判别分析（LDA）分类器对左右手运动想象任务进行特征分类．最后，对不同特征的分类结果进行比较，得出以AAR＋累积频带能量作为特征在BCI系统中的优越性能．
为了准确解析大鼠初级运动皮层神经元发放模式并预测相应的肢体动作,实验同时记录大鼠初级运动皮层神经元峰电位发放和大鼠前肢压力,利用K均值法和主成分分析法对神经元进行分类,采用偏最小二乘分析大鼠初级运动皮层神经元活动与前肢运动参数之间的关系,并对该解码结果与维纳滤波和卡尔曼滤波算法的解码结果进行比较.实验结果表明：神经元的发放活动在压杆前0.6s开始有增加的趋势,提示大鼠的初级运动皮层神经元分布式活动可用于大鼠前肢运动的解析和预测,且偏最小二乘解码得到的预测值与真实压杆值的相关系数在0.85以上,均高于维纳滤波和卡尔曼滤波的解码结果.
针对典型的基于皮层脑电图（ECOG）的脑一机接口（BCI）设计，被试任务为想象左手小指和想象舌头运动，提出了采用小波方差的特征提取方法。首先在小波变换的基础上，提出小波方差的计算方法及其意义，并以此作为特征，从64导联中获取特征较为明显的6个导联进行分析；然后对脑电（EEG）数据进行三层小波分解，根据ERD／ERS现象，提取包含Mu节律和Beta节律的小波系数方差作为特征，采用交叉验证的方法，利用classify进行线性分类。离线分析表明，对训练集和测试集的分类正确率达到90．24％和93．77％，小波方差作为BCI研究中特征提取的方法具有更加简单和有效的特性。
对复杂视觉刺激条件下,大脑产生的决策脑电信号进行研究。介绍了脑机接口系统的研究方案和流程,设计了一种安全可靠的实验范式和实验过程。通过使用EEGLAB软件对视觉诱发电位进行数据处理和相关性分析。通过独立分量分析(ICA)算法对原始脑电信号进行了干扰噪声(眼电、肌电、心电)去除。指出大脑活动变化规律及特定节律的脑电波在大脑皮层的分布情况。为进一步开发实时脑电控制的电子设备完成更为复杂任务的便携式脑机接口系统提供了技术支持。
基于运动想象的脑机接口技术已经广泛的应用于康复外骨骼领域.由于脑电信号的信噪比低,使得脑机接口分类率很难提高.因此,有效的脑电特征提取与分类方法成为现在的研究热点.该文创新地采用基于深度学习理论的卷积神经网络对单次运动想象脑电信号进行特征提取和分类.首先,根据脑电信号时间和空间特征相结合的特性,针对性地设计了一个5层的CNN结构来进行运动想象分类;其次,基于想象左手运动和脚运动设计了运动想象实验范式,获得运动想象实验数据;再次,将该方法应用于公共数据集和实验数据集并建立分类模型,同时与其它3种方法（功率值＋SVM、CSP＋SVM和MRA＋LDA）相比较;最后,将从实验数据集中获得的分类模型（具有最好分类表现）应用于上肢康复外骨骼的实时控制中,验证该文提出方法的可行性.实验结果表明,卷积神经网络方法可以提高分类识别率：卷积神经网络方法应用在公共数据集（90.75%±2.47%）和实验数据集（89.51%±2.95%）中的平均识别率均高于其它3种方法;在上肢康复外骨骼的实时控制中,也验证了CNN方法的可行性：所有被试的平均识别率为88.75%±3.42%.该文提出的方法可实现运动想象的精确识别,为脑机接口技术在康复外骨骼领域的应用提供了理论基础与技术支持.
神经义肢控制系统基于脑机接口技术、功能性电刺激技术等,通过分析脑电信号获得控制命令,直接作用于肌肉系统或外部设备,恢复或代偿脊髓损伤患者的运动功能。本文阐述神经义肢系统的基本结构、工作原理及关键技术,归纳该技术在颈段脊髓损伤患者康复治疗中的应用情况、存在的问题及发展前景。
实践的特征和方式随着技术的发展而演变，延展实践就是这一演变的产物。延展实践是信息控制技术与生产造物技术在当代融合的结晶，它基于具有人工智能的控制技术嵌入实践工具中实现了对人的物能行为的取代，人工系统由此可以相对独立地行使造物的功能、形成实践的结果，人则只从事发出指令的信息行为，因此延展实践与传统的实践有区别。根据所依赖的技术方式的不同，延展实践可分为指控型和脑控型两种基本类型，其中脑控型延展实践代表延展实践的更高水平和未来发展方向，并在知行关系上提出了新的哲学思考。延展实践与延展认知之间存在多重相关性，它们在相互区别的基础上相互包含与相互渗透。作为人类实践的当代形态，延展实践不仅对哲学实践观，而且对身体哲学、脑哲学和心灵哲学等产生了新启示。
子空间学习可以通过多种技术来开展，对一些流行且被广泛使用的子空间学习方法，简要回顾其基于L1-范数的鲁棒建模．从主成分分析开始介绍子空间学习技术、线性判别分析以及更一般的图嵌入框架．作为L1-范数的综合利用，进一步讨论具有稀疏性的鲁棒建模．此外，还论述一些应用在神经科学中的相关子空间学习技术．最后，针对基于L1范数的子空间学习的求解问题，介绍一个有力工具，即边界优化技术．
通过基于人或动物的脑机接口技术（brain-machine interfaces,BMI）的研究,有望改善脑损伤、神经系统疾病及肢体运动障碍等患者的生活状态。在过去10年中BMI已取得了相当大的进展,正在逐步解决技术的长期性、稳定性的相关问题。其中BMI在安全、安保方面的研究成果当属＂脑控动物＂的出现。该文就BMI技术发展现状及＂脑控动物＂应用前景展开综述。
针对运动想象脑-机交互任务模式单一、识别精度低、实用性较差等问题,采用改进的共空间模式（CSP）的特征提取方法,并利用支持向量机（SVM）与CSP融合分类方法对多类任务运动想象脑电特征进行分类识别。首先,选择特定导联上的脑电信号进行小波分解与重构,去除冗余信息;其次,利用特征参数做差的方法,得到较为明显的脑电特征;最后,通过SVM融合CSP的分类模式,对脑电特征进行多任务分类。利用BCI竞赛数据,对左手,右手,舌和脚四类运动想象任务的脑电进行识别。结果表明：分类正确率最高达到90.9%,平均正确率为86.8%,Kappa系数为0.886 7,信息传输速率可达0.68 bit/trial,能够有效的获得脑电特征并较好的实现多任务运动想象脑电识别。
有效的特征提取方法能提高脑机接口（Brain-computer interface,BCI）系统对脑电（Electroencephalogram,EEG）信号的识别率.因脑电信号都是多通道的,本文将分层向量自回归（Hierarchical vector autoregression,HVAR）模型用于脑电信号的特征提取,并结合传统的线性支持向量机（Support vector machine,SVM）用于脑电信号识别.该模型不仅克服了自回归（Autoregression,AR）模型只能用来提取单通道特征的局限性,而且不再采用传统VAR（Vector autoregression）模型所有通道共用一个时滞的处理方法.创新之处在于在传统的VAR模型基础上添加正则化思想,有效地压缩参数空间,实现合理的分层结构.本文首次将HVAR模型用于由Keirn等采集并整理的脑电数据中.实验结果证明HVAR模型在阶数较小的情况下（2阶）与阶数较大（6阶）的AR模型效果相当,可见低阶的HVAR能很好地刻画脑电信号的时空关联关系,这说明HVAR可能是刻画EEG信号的一种新颖的方法,这对其他多通道时间序列分析都有借鉴意义.
针对单一种类特征提取方法所得特征信息量不足的问题,通过自回归模型（AR）与小波变换2种方法实现特征提取,在合并特征集后,采用遗传算法进行最优特征集选择。对运动想象脑电信号进行AR建模,将估计得到的参数作为时域特征,并结合小波变换的时频域特征构建特征集,使用基于k最近邻的分类错误率作为适应度函数,实现对特征向量的选择。运用支持向量机等分类方法验证特征选择效果,结果表明,通过遗传算法进行特征选择,可去除冗余的特征信息,分类正确率达到96.43%。
脑电信号（Electroencephalograph,EEG）是一种产生自脑神经细胞活动的极其微弱的电位反映,同时也是一种非平稳、非线性的电信号。针对脑电信号在采集过程中易受到外界噪声干扰的问题,为了降低脑电信号中噪声的含量,提高脑电信号分解效率,提出了一种基于小波包的局部均值分解（Local Mean Decomposition,LMD）方法。该方法主要利用小波包对采集到的脑电信号进行去噪预处理,再通过局部均值分解进行分析。仿真实验结果表明,采用经过小波包去噪预处理的LMD分解能够有效地去除原始信号中的高频噪声,使得局部均值分解效率提高,且能够有效消除噪声分量对分解过程和结果的影响。
眼电伪迹和噪声是导致脑电信号低信噪比的重要原因,会降低运动想象任务的分类性能。提出一种改进的基于少通道数的分块欠定盲源分离的滤波方法,通过分块的思想把非平稳的脑电信号变为近平稳的分块信号,利用二阶欠定混合矩阵盲识别方法估计混合分离矩阵,然后通过基于最小均方误差的波速形成器提取源信号,接着通过得分准则自动去除噪声信号并重构信号,最后提取共空间模式特征进行分类。想象运动的真实脑电信号实验仿真结果表明,分块欠定盲源分离方法能很好地恢复源信号并能有效地去除眼电等伪迹和噪声,共空间模式特征则提高了想象任务识别率。
针对脑机接口中运动想象任务的特征选择问题,提出一种基于互信息与主成分分析的脑电特征选择算法。该算法融入类别信息,用不同运动想象类别条件下特征间的互信息矩阵之和取代传统主成分分析算法中的协方差矩阵,其特征向量表示新的主成分空间内各主成分的方向,特征值则作为评价准则判断主成分维数。对2005年国际BCI竞赛数据集,联合功率谱估计、连续小波变换、小波包分解、Hjorth参数四种方法进行特征提取,采用所提出的算法进行特征选择并与主成分分析算法对比,实验结果表明,所提出算法的降维效果更好,以支持向量机为分类器,相同维数的主成分,所得分类正确率更高。
共同空间模式（Common spatial pattern，CSP）是运动想象脑机接口（Brain-computer interface，BCI）中常用的特征提取方法，但对多类任务的分类正确率却明显低于两类任务．通过引入堆叠降噪自动编码器（Stacked denoising autoencoders，SDA），提出了一种多类运动想象脑电信号（Electroencephalogram，EEG）的两级特征提取方法．首先利用一对多CSP（One versus restCSP，OVR-CSP）将脑电信号变换到使信号方差区别最大的低维空间，然后通过SDA网络提取其中可以更好表达类别属性的高层抽象特征，最后使用Softmax分类器进行分类．在对BCI竞赛IV中Data-sets2a的4类运动想象任务进行的分类实验中，平均Kappa系数达到0．69，表明了所提出的特征提取方法的有效性和鲁棒性．
利用人体的脑电信号控制外界的设备是一种新型的人机交互方式,依此展开了基于稳态视觉诱发电位的电力载波传输控制系统的研究.设计了一套脑电实时控制家庭终端的新型智能家居系统.系统中融合了电力载波通信技术,不仅解决了那些行动不便的人群与外界交流的问题,也解决了传统控制模式中射频干扰与传输距离限制的问题.系统采用单片机控制LED作为视觉刺激器.脑电算法处理在LabVIEW平台上进行,利用功率谱估计实时提取诱发电位向量,产生脑_机接口控制命令,控制命令通过电力载波模块实现在家用电力线的传输,并最终在家庭终端实现动作控制.通过实验验证,设计的系统平均识别率在95%以上,平均单次对家电开关控制的时间在6 s左右.
设计制作了一款新型的脑电干电极,用于实现对EEG信号的检测。相较于传统的湿电极,该新型电极在测试过程中不需要导电介质,有效降低了实验准备过程的复杂度,可以大大缩短实验准备时间。而且,其接触电阻可以和湿电极在同一数量级,从而可实现长时间实时稳定测量EEG。利用聚吡咯石墨烯纳米复合物对电极探头进行修饰,对干电极与头皮的接触阻抗进行了阻抗谱测试,可以有效降低接触电阻,提高信号的稳定性和可靠性。采用自制干电极与碗状湿电极,在不同脑区进行了脑电信号检测的对比实验,信号线性相关度均在90%以上,将干电极检测的脑电信号分解,分解波段波形符合脑电信号特征波特征,证明该新型干电极可用于无发区和有发区脑电信号的检测。搭建了基于新型干电极的无线脑电采集分析系统,实现了简单的脑机接口设计,进一步证明了干电极的实用性。
DIVA（Direction Into Velocities of Articulators）模型是一种描述人脑中涉及语音生成和语音理解区域所发挥的作用的数学模型,能对发音过程进行模拟,对语音脑机接口系统的设计具有指导意义,文章根据DIVA模型的定义和相关研究结论,对人在发音过程中的脑电信号进行了处理,首先利用小波包将脑电信号进行特征提取,之后使用SVM（Support Vector Machine）分类器进行分类。结果表明,该方法对发音过程的脑电信号特征提取和分类效果较好,识别率达到70%,为基于DIVA模型的语音脑机接口系统设计提供了一种思路,此外,实验的结论也印证了DIVA模型对于发音过程大脑区域激活情况的预测。
脑机接口是一种变革性的人机交互,其中基于运动想象（Motor imagery,MI）脑电的脑机接口是一类非常重要的脑机交互.本文旨在探索有效的运动想象脑电特征模式提取方法.采用在时域、频域同时具有很高分辨率的希尔伯特–黄变换（Hilbert-Huang transform,HHT）,进而提取自回归（Auto regressive,AR）模型参数并计算运动想象脑电平均瞬时能量,从而构造特征向量,最后利用能较好地适应运动想象脑电单次试验分类的支持向量机（Support vector machine,SVM）进行分类.结果表明在Trial的5.5～7.5 s期间,HHT特征提取方法平均分类正确率为81.08%,具有良好的适应性;最高分类正确率为87.86%,优于传统的小波变换特征提取方法和未经HHT的特征提取方法;在Trial的8～9 s期间,HHT特征提取方法显著优于后两种特征提取方法.本研究证实了HHT对运动想象脑电这一非平稳非线性信号具有很好的特征提取能力,也再次验证了运动想象事件相关去同步（Event-related desynchronization,ERD）现象,同时也表明运动想象脑电的脑–机交互系统性能与被试想象心理活动的质量密切相关.本文可望为基于运动想象脑电的在线实时脑机交互控制系统的研究打下坚实的基础.
将脑-机接口（brain-computer interface,BCI）技术与虚拟现实（virtual reality,VR）相结合构成基于虚拟现实的脑-机接口（BCI-VR）新技术是最近在多媒体和娱乐领域出现的一种BCI应用新模式。BCI-VR兼取两者优势互补,同时又相互促进创新,显示出广阔应用前景。本文从BCI-VR系统基本构成、BCI对VR控制和VR对BCI影响等方面,较详细介绍了近年来BCI-VR的主要研究方法、研究进展和成就,并根据作者体会小结了目前存在的难点与未来的可能发展动向,以与读者交流、共同促进BCI-VR新技术的快速发展。
脑机接口（BCI）系统通过从脑信号中提取特征对其进行识别。针对自回归模型特征提取方法和传统主成分分析降维方法处理多通道信号的局限性,本文提出了多变量自回归（MVAR）模型和多线性主成分分析（MPCA）结合的多通道特征提取方法,并用于脑磁图/脑电图（MEG/EEG）信号识别。首先计算MEG/EEG信号的MVAR模型的系数矩阵,然后采用MPCA对系数矩阵进行降维,最后使用线性判别分析分类器对脑信号分类。创新在于将传统单通道特征提取方法扩展到多通道。选用BCI竞赛IV数据集3和1数据进行实验验证,两组实验结果表明MVAR和MPCA结合的特征提取方法处理多通道信号是可行的。
针对脑机接口（BCI）中脑电信号（EEG）含有的伪迹,提出一种基于二阶盲辨识结合小波包分解（SOBI-WPD）的去除伪迹方法.首先将多个导联EEG采用SOBI分解成若干独立分量.然后根据眼电和工频干扰直观特征,将对应的独立分量置零.进而将剩余独立分量分别用‘haar’小波基进行6层WPD分解,取每个独立分量分解后与任务相关的子带进行逆变换,形成对应的新的独立分量.最后将这些新分量投影重构,得到去伪迹的EEG.对3组实验数据,使用SOBI-WPD、独立成分分析和SOBI 3种预处理方法,单个样本处理时间分别为61,239和47ms;相同的特征提取和分类方法下,识别正确率分别为86.7%,73.0%和79.8%.SOBI-WPD能快速有效地去除伪迹信号,为BCI中EEG的预处理奠定了基础.
为准确选择脑电信号的频率与通道参数,提高样本的分类识别率,提出一种基于散度的脑电信号特征选择方法。利用散度分析算法从样本数据的原始特征中选取散度值较大的k个特征,并对其进行基于共空间模型的特征提取与线性判别分类器的分类识别。使用2005年BCI竞赛提供的IVa数据集5位样本数据进行实验,结果表明,采用散度分析算法得到的测试样本与训练样本平均识别率为95.54%和84.57%,均高于相关系数和互信息选择算法。
共空间模式（CSP）是脑电信号特征提取的主要方法，但它存在较严重的过拟合问题。本文提出对多通道脑电数据划分多个区域，分别用CSP算法提取各区域的脑电数据特征，对得到的各特征分别进行线性分类，用Cho—quet模糊积分融合各线性分类结果，有助于克服脑电信号处理的过拟合问题和提高脑电信号识别准确度，从而给出了脑电数据处理的一种新框架。采用2005年国际脑机接口（BCI）竞赛数据验证该处理框架，获得的识别准确率显著提高，并且在一定程度上解决了CSP的过拟合问题，显示了本框架处理脑电信息的有效性。
在脑-机接口（BCI）中，为了提高小样本学习运动想象脑电信号（EEG）的分类识别准确率，本文提出一种基于相关系数分析的特征选择方法。针对2005年BCI竞赛数据集IVa中5位样本数据，通过短时傅里叶变换（STFT）和相关系数的计算，降低了原始EEG信号的维数，然后进行共空间模式（CSP）特征提取与线性判别分类器（LDA）的分类识别。仿真实验表明，运用相关系数分析的分类性能远远优于未经特征优化的结果，与支持向量机（SVM）的特征优化算法相比，相关系数分析方法能更好地选择导联参数，提高分类识别准确率。
基于稳态视觉诱发电位（steady-state visual evoked potentials,SSVEP）的脑拼写系统在脑机接口（braincomputer interface,BCI）研究领域引起了极大的关注。然而,现存的基于SSVEP的拼写器的性能需要改进,特别是在输入精度和响应速度两个方面。基于16个发光二极管（LED）的视觉刺激,通过提取频率信息设计和实现了一个两步输入的脑拼写器。这个拼写器允许用户输入31个字符和3个功能命令。每个字符输入需要最多两个目标选择,而3个功能键只需要一个选择。7个受试者参加了一个在线实验,他们都成功地完成了字符、单词和一个句子的输入任务。平均的拼写精度、每分钟输入字符数和信息传输率分别为95.8%、7字符/分钟和27.2比特/分钟。结果表明,与现有的脑拼写器相比,就拼写精度和拼写速度而言这个系统具有高的拼写性能。
总结了认知科学对人工科学的引领趋势，包括：人的高维度认知能力的揭示；产品和服务的认知能力的强化和泛化；人机交互和融合的深化。突出体现认知引领作用的人工科学领域包括：人体及其功能特征识别、生命体征和健康状态模式识别，脑机接口，感知复位和感知替代，感性工学、丰心工学和情感计算，传感技术，有意识机器人，智能硬件及嵌入式认知系统，实时动态控制，认知通信网络和认知成像技术，机器学习，自动推理，类脑计算，空间认知，智能制造。在全球范围内，企业创新要素已经大量融入与认知相关的思想和技术。在科学技术领域，认知科学正在构建一个科学技术发展范式，使得科学技术也在模仿认知功能。
FastICA是独立成分分析法（ICA）中的一种快速算法,因其收敛速度快而备受关注.本文将基于负熵判据的FastICA算法应用于运动想象脑电信号的识别中,并根据ICA算法的特点设计了数据处理的实验流程.针对2003年国际BCI竞赛data set III中通道数较少的问题,提出一种通道扩维算法,在不增加采集电极数的情况下,可成倍地增加相似通道的数量,提供更丰富的脑电信息.将通道扩维与FastICA算法相融合应用于国际BCI竞赛数据的处理中,实验结果表明通道扩维算法提升了FastICA算法的分类准确率,同时FastICA算法处理信息速度较快的特点也弥补了通道扩维算法耗时较多的缺陷.
稳态视觉诱发电位（SSVEP）是由持续的视觉刺激而诱发的节律性脑电信号。SSVEP频率由固定的视觉刺激频率及其谐波频率组成。二维集合经验模式分解（2D-EEMD）是经典的经验模式分解算法的改进算法,将分解拓展到二维方向上。本文首创性地将2D-EEMD应用于SSVEP。分解得到的本征模式函数（IMF）的二维图像可清晰地观测到SSVEP频率。经过噪声和伪迹滤除的SSVEP主要有效IMF成分投影到头图上,可以反映大脑对视觉刺激的时变趋势,以及大脑不同区域的反应程度,结果显示枕叶区对于视觉刺激的反应最为强烈。最后本文用短时傅里叶变换（STFT）对2D-EEMD的重构信号进行SSVEP频率提取,其识别准确率提高了16%。
通过研制普适的非对称交互系统,解决运动能力障碍人群借助通用计算设备通过互联网进行交流这一问题。虚拟鼠标替代传统鼠标、中文输入法替代传统键盘输入功能、快捷键替代传统键盘快捷操作功能,作为交互系统的基础支持完全根据用户自身意志完成各类操作;配置1-Bit输入设备有效减轻了运动障碍人群的操作负担。基于上述方法,设计并开发实现了1-Bit人机交互系统,该系统能够利用1-Bit输入设备完成对普通计算机的操作。实验测试和分析表明,用户可以基于1-Bit输入设备操作电脑,包括文字输入、网页浏览、音视频播放、日常护理等功能,满足用户的日常电脑使用需求,同时该交互系统具有易于学习、功能方便扩展的特性。
针对脑机接口（ brain-computer interface, BCI）系统特征提取较慢的现状，提出基于约束独立分量分析（ constrained independent component analysis, cICA）的P300特征提取方法．首先，针对各位P300实验被试，通过EEG图像研究其特有P300时域特性；然后，根据P300特性构建参考信号，并将参考信号与独立分量分析（independent component analysis ,ICA）方法结合，基于64导联EEG，提取出与P300相关度最大的独立分量；最后，依据提取出的独立分量构造3维特征向量进行分类．实验采用线性分类器，针对BCI CompetitionⅡdataset Ⅱb和BCI CompetitionⅢdatasetⅡ两组公共数据集进行了验证．结果表明，提出方法在3次叠加平均下识别正确率达67．1％，15次达95．2％，在相同实验条件下。分类时间也较其他方法缩短．
接口或界面既把不同的事物区别开来，也把它们联系起来。“接口技术”则是人工地将不同对象连接起来的手段。在人和机器之间，尤其是人和当今的作为信息机器的计算机之间，无疑存在着一定的接口技术，这种技术发展到高级阶段就成为“脑机接口”的形式，并具有了知行接口的作用。当信息技术发展到具有知行的接口功能时，便呈现出日趋深厚的哲学意义，使得传统的“以手行事”和“以言行事”发展到“以想行事”，人的“知”和“行”融为一体成为可能；同时，其中所蕴含的本体论、认识论、人本学和政治哲学等方面的问题也凸显出来。
想象动作（MI）,或称运动想象,指大脑仅有动作意图但不实际执行,反映人对动作的期望及对将要发生真实动作的预演.MI与真实执行动作有相似的认知过程,由此可揭示运动行为心理过程与真实动作控制之间的关系.故MI成为探究动作执行时神经心理过程、检测大脑激活状态和研究大脑神经网络功能的重要工具.MI研究已历经数十年发展,检测手段和动作模式日益更新;MI诱发脑电同时含有认知心理和神经生理信息,已广泛用于人机交互,成为脑机接口控制的重要方法;MI还用于损伤脑区神经回路重建和帮助中风患者康复训练.MI生理信息检测及其应用具有重要科学意义和研究价值,本文主要回顾了相关研究方法（含MI过程检测手段、常用MI模式、MI在人机交互和康复中应用）,简要讨论了所存在的问题并展望其未来发展,以期促进MI的深入研究与开发应用.
脑机接口（BCI）脑电图（EEG）分类能实现人脑直接与外部环境的信息交互。提出了基于辅助训练思想的半监督稀疏表示分类器方法在BCI EEG分类中的应用。首先采用稀疏表示分类器从未标记样本中选择部分相关度较高的样本。其次采用Fisher线性分类器作为判别分类器得到已选样本的边界信息。通过距离大小和方向判别条件进一步选出高置信度样本。本文对三组基准数据集BCII、BCIⅡ_Ⅳ和USPS分别进行仿真实验，分类正确率分别为97％、82％和84.7％，运算速度最快的仅需约0.2 s。在分类正确率和运算效率两个方面，均优于自训练半监督SVM、有导师SVM两种方法。
本文首先研究对比AMUSE、SOBI、JADE、FastICA四种典型盲源信号处理算法提取脑机接口（BCI）中四种运动想象脑电源信号（想象左手、右手、脚和舌）的分类识别正确率。之后从时间和空间两个角度,组合应用两种盲源信号处理算法,解决特征提取时脑电信号微弱、不平稳和极易受到各种干扰的问题。研究结果表明：通过组合SOBI和FastICA算法,能够提取出比较微弱的想象运动源信号,并且能够在一定程度上消除外部干扰的影响,有利于进一步研究大脑在运动控制过程中的脑电生理机制,提高BCI系统的实际应用能力。
针对脑电信号的常用识别方法都基于监督型分类算法,需要一定数量的训练数据对分类器进行训练,无法满足实时应用的要求。提出基于数据点密度大小和马氏距离的改进模糊C-均值（FCM）非监督分类算法,对2003年第二届BCI大赛脑电信号分类。首先采用经验模式分解（EMD）算法对脑电信号进行分解,提取相应特征值,再经改进的FCM算法对输入的特征值进行分类。实验结果证明了改进算法在脑电信号分类应用中的可行性和有效性。
脑电信号的时间和频率间隔选择对脑机接口的分类性能具有重要的影响。针对多类运动想象脑机接口系统，提出一个新的基于时间段和频带联合选择的分类算法。该算法首先使用滑动窗将运动想象产生的脑电信号在时域和频域进行分割，然后在每一对截取的时间段和频段，使用多类共空域模式算法提取脑电特征信号，最后使用k－最近邻算法对特征信号进行分类。交叉验证的分类识别率作为最优时间段和频带的选择标准。使用一个四类数据集对这个分类算法的性能进行了测试。与现有的3个典型算法比较，这个算法取得了最高的平均分类正确率，证实了这个基于时间段和频带联合选择的分类算法的有效性。
实时功能磁共振成像通过技术手段将数据分析所需的时间缩短到可与数据采集时间相比拟的程度，从而能在实验进程中将大脑皮层活动情况即刻反馈给受试者，构成一个闭合的神经反馈回路．近年来随着数据采集技术与图像重建算法的改进以及计算机运算能力的提高，实时功能磁共振成像技术日趋成熟并在诸多方面得到应用．凭借实时功能磁共振成像提供的神经反馈，受试者能够自主调节相关脑区的激活水平，与被调节脑区相关的认知过程或行为也会随之变化，这为认知神经科学提供了一种新的研究范式．实时功能磁共振成像还可以用作具备优良空间分辨率和全脑覆盖性的脑机接口，通过对大脑皮层激活模式的分析对脑状态进行判断和分类，从而实现仅依赖大脑活动的交互方式．另外，实时功能磁共振成像在临床上的潜在应用也得到了广泛关注，它为神经系统或精神类疾病的治疗与康复提供了新的途径，患者有望通过神经反馈调控异常的大脑激活状况从而缓解相应症状．本文旨在对实时功能磁共振成像的概念、关键技术及相关应用进行详细的介绍，并对其面临的问题和发展的前景进行讨论．
隐马尔科夫模型（HMM）在脑机接口（BCI）领域中已经得到很好的应用,尤其是在运动想象（MI）信号的分类中.但是,很多传统的方法只是利用隐马尔科夫模型描述信号的动态特性,再根据观测数据求得模型参数,然后进行信号分类.由于脑电信号低信噪比、高维数和状态复杂的特点,在研究中先用分层Dirichlet过程（HDP）描述MI信号,利用HDP自聚类特性,然后使用AR模型描述MI信号的时间特性,最后结合马尔科夫切换过程（MSP）描述MI信号的动态特性,以此来充分地描述MI信号.随后对实验室采集的数据和2003年BCI国际大赛的部分数据,使用HDP-AR-HMM模型对MI信号分类,获得很好的分类效果,准确率分别是99.00％、92.00％和72.46％.实验结果表明,所提出的方法可以取得更好的运动想象信号分类.
结合CVI与Matlab,设计了一个脑机接口在线应用控制系统。首先,在CVI中通过TCP/IP实时接收脑电信号,通过触发回调函数对接收到的数据进行实时更新;其次,通过软件接口启用Matlab,将更新后的数据送入Matlab,在Matlab中对数据进行预处理、特征提取及分类;最后,在CⅥ中通过软件接口获取Matlab中识别出的类别号,并实现对虚拟车在线实时控制。系统采用多线程技术,充分发挥了软件优势互补的特点,可推动BCI的在线应用。
研究了基于辅助训练思想的半监督线性支持向量机方法在脑机接口EEG分类中的应用。首先采用高斯混合模型、Parzen窗、K。一近邻估计三种方法估计概率密度，得到未标记样本的密度信息，选择部分概率较高样本，使用比较置零法避免错分。其次采用线性支持向量机作为判别分类器得到已选样本的边界信息，通过距离判别条件选出高置信度的样本，使用方向判别条件避免错分。结合密度和边界信息完成高置信度未标记样本选择的方法称为辅助训练半监督支持向量机。本文的实验数据包括茚0c、BCII、BCIII—IV、USPS，分类正确率分别为91．6％，97％，84％，90．4％，运算速度最慢的仅需约3．5S。在分类正确率和运算效率两个方面，均优于自训练半监督SVM、监督SVM两种方法。
目的：验证脑机接口结合功能性电刺激（BCI-FES）在中枢神经康复中的可行性及其机制。方法：对1例40岁男性脑卒中后左侧上肢重度瘫痪患者进行4周的基于运动想象的BCI-FES训练，训练前后各进行一次系统上肢功能评价及包含“运动”及“想象”组块的fMRI检测，进行功能激活图的绘制。结果：经过为期1个月的训练后左手最快抓握速度提高24．7％，左手抓握运动时功能性磁共振成像（fMRI）激活表现为出现病灶同侧主要运动区（M1）及辅助运动区（SMA）的激活，病灶对侧M1区及运动前区（PMC激活较训练前减弱。左手运动想象任务时出现了双侧SMA及病灶同侧右后顶叶的激活。结论：脑机交互技术可促进脑卒中患者的中枢神经重塑。BCI-FES应用于存在脑损伤的脑卒中患者的康复训练是可行的。
提出一种基于模糊化符号复杂度的运动想象脑电信号特征提取与识别方法。在脑电信号的复杂度细粒化多符号度量中引入模糊算法,用sigmoid函数模糊化处理,逻辑判断得到模糊化符号复杂度。取细粒化指数n为2,提取模糊化符号复杂度作为特征值,最后利用支持向量机对脑电运动想象任务进行分类识别。实验结果表明,以模糊化符号复杂度为特征的分类方法,对左右手运动想象脑电信号的分类识别率最高达88.67%,优于二值化Lempel-Ziv复杂度算法。
为了提高脑思维任务分类精度,提出一种新的脑电特征抽取与识别方法.首先进行小波包分解,然后结合能反映脑电信号在时域与频域上的能量分布特征的小波包熵概念,从小波包库中选择最优小波包基,对各个最优基所对应的小波系数求取统计特性,然后根据不同脑思维任务下左右半脑各导联间的差异性对各个导联对求取不对称率构成分类特征向量,最后利用SVM分类器对其进行分类.实验结果表明：相对于一般的小波包分解,最优小波包基和自回归特征抽取方法,该方法对5类不同脑思维任务的所有10种不同组合任务对的平均分类预测精度可以达到95.41%~99.65%.
针对少通道脑电数据采集如2～3通道的情况下,利用每个通道信号的2～ 10个延时来扩展EEG信号的通道数,然后再利用共空域模式CSP算法进行特征抽取.针对每个通道信号的延时选取问题,提出利用非参数化估计互信息熵的方法来选择最佳个数的延时因子.应用多个时延的共空域频谱模式（C SSP）算法,对2008年BCI竞赛数据集Ⅱb中的9个受试者以及实验室采集的13个受试者的想象运动数据集分析,结果表明可以使两个数据集的平均Kappa系数分别达到0.6与0.34.该方法可以依据8～ 30 Hz内频段的区分度自动优化权重系数,从而提高少通道数目下想象运动的分类正确率.
设计了基于左、右手运动想象的脑电信号预处理、共同空域模式特征提取、SVM分类在线算法,开发了无线发射、接收开关硬件模块,实现了在线脑电开关系统.受试者可以用脑电波来遥控电灯的关开,这为重症瘫痪病人拓展其与自然的直接交流开辟了新的通道.5位健康的受试者参与了训练实验和在线实验,实验结果表明：经过特定训练,受试者均可有效控制该脑电开关系统,其平均正确率达90％,单个指令输出时间平均为4 s.
为改善运动想象脑电信号特征提取的自适应性和实时性，提出一种基于希尔伯特-黄变换（HHT）与共空域子空间分解算法（CSSD ）的特征提取方法（HCSSD ）。在对脑电信号进行预处理的基础上，定义一种相对距离准则优选脑电极组合；计算4略得到脑电的时-频-空特征；设计学习矢量量化神经网络分类器，实现脑电数据分类。在训练集与测试集间隔一周且减少导联数量的情况下，基于HCSSD对左手小指和舌头的运动想象ECoG脑电数据的平均识别率为92％。实验结果表明：HCSSD在增强特征提取方法的自适应性、改善实时性的同时，提高了脑电信号识别率，为便携式BCI系统在康复领域的应用创造了条件。
针对现有电、磁刺激系统依靠患者主观感觉和医生经验对刺激参数进行调节的不足，提出了一种大脑α波能量反馈调节的经穴磁刺激方法。首先，利用磁刺激发生仪产生一定强度、频率、波形的刺激信号，通过喇叭状磁线圈刺激受试者内关穴；然后，利用16导联脑电仪采集大脑6导联脑电信号，并对其进行数字带通滤波和AR参数模型功率谱分析，计算大脑仅波能量。最后，根据大脑α波能量值，获得经穴磁刺激反馈调节的数字指令，经单片机转化为控制指令，控制信号发生模块和功率放大模块进行磁刺激参数调节。实验结果表明，该方法可以优化经穴磁刺激输入方式，获得最佳的经穴磁刺激参数，从而改善大脑仪波能量，促进脑瘫病人的神经系统恢复和自主康复训练。
开发出一套无线便携式动物脑电遥测系统。采集的数据经过放大、滤波后调制发射，接收器接收到无线信号后进行解调并通过串口打印显示出电压信号。实验中将测量电极植入大鼠颅骨内，并将信号采集发射器背负在大鼠身上，分别记录大鼠睡眠、清醒和癫痫脑电波形。实验结果表明该系统，复杂环境下发射器的发射距离达到20m，可以稳定工作8h，且具有体积小、功耗低、精度高等特点，适用于大鼠脑电遥测实验。
基于LabWindows/CVI和Matlab设计一个BCI在线控制系统,对8Hz～30Hz的运动想象脑电信号提取时域均值、中值偏差估计、瞬时能量均值、AR模型参数等特征,应用增量式支持向量机进行分类,实现人脑对虚拟汽车直接控制。系统采用了多线程技术,保证各项工作的同时进行,在CVI中完成脑电数据采集、Matlab调用和控制指令的发送,在Matlab中进行脑电模式识别,两个程序共同完成对虚拟汽车的运动控制。经过实际测试证明,该系统具有操作简单方便、界面友好、可扩展性强、效率和可靠性高等优点,进一步推动了BCI的应用。
目前，许多国家都在利用各种先进方法研究开发高性能多功能假肢。除装饰假肢和索控假肢之外，从信号源方而分类，现有的假肢大致可以分为脑机接口假肢、周围神经接口假肢、肌电图（eleclromyt，graphy，EMG）及其它生物信号控制假肢几大类。大多数商业化似肢都是利用肢体残留肌肉产生的电信号进行控制，操控假肢时，操控者不仪要记住动作的切换方法及切换顺序，还需要在操控过程中知道当前的动作模式，这无疑给假肢使用者增加了控制难度。
在脑机接口（BCI）的研究中,通道在提取脑电信息的过程中起着十分关键的作用。本研究提出基于共空域子空间分解-微分进化算法（CSSD-DE）的脑机接口通道选择方法,并且使用逻辑线性分类器进行分类。在对皮层脑电信号（ECoG）进行通道选择的过程中取得了使用少数通道就可以达到令人满意的分类效果。当最优通道个数为6,识别正确率达到93%,优于2005年脑机接口竞赛III数据集I的第一名的正确率（91%）。并提出将最大相关最小冗余度（mRMR）和支持向量机回归特征消去（SVM-RFE）算法应用于通道选择进行对比,mRMR算法得出最优通道个数为7,识别正确率为87%,SVM-RFE算法得出的最优通道个数为6,识别正确率为81%。
脑-机接口中特征提取算法是脑电信号处理的关键步骤。提出一种基于核方法的核共空域子空间分解特征提取算法,将用于多通道两类别分类的共空域子空间分解算法推广到核空间。应用新算法对BCI竞赛Ⅱ的数据集Ⅳ进行实验仿真。实验中核函数使用的是线性核函数,求解空域滤波器时,为了减小计算的压力,在原空间对每一个试验的训练数据进行层次聚类,训练的分类器为最近邻分类器,实验的测试集结果为84%,与数据集Ⅳ的竞赛胜利者的分类结果相同。
本文利用自制单通道微电极、多通道生理信号采集处理系统等，对大鼠抓食行为过程中初级运动皮层（M1）的局部场电位（LFPs）进行了记录，并根据所记录的LFPs的变化和与之同步的大鼠抓食行为变化，将大鼠抓食行为分为4个时期：抓食前期、计划期、抓食期和完成期，之后利用MATLAB软件通过时域分析、功率谱分布分析和时频分析的方法对不同时期的LFPs进行了研究。结果发现：大鼠在抓食行为过程中，M1前肢运动相关的神经元活动引发的LFPs变化对应于大鼠不同的行为状态，说明M1的LFPs起到了一定程度的“编码”作用，证明了用与前肢运动相关的M1的LFPs来识别前肢运动行为的可行性。
利用USB通信和无线通信，设计了新型动物机器人智能监控系统。系统由PC监控软件、信号发射器、接收控制器等部分组成。与以往系统相比，该系统不仅可实现动物机器人行为控制，还可实现行为监测以及环境数据实时采集，具有微体积、微功耗等特点。经动物实验表明，该系统通信可靠、工作时间长、控制准确、操作方便、数据采集精确，将为动物机器人的实时监控提供有力的技术支持。
基于听觉的脑机接口系统为视力减退或者无法控制眼球运动的闭锁综合症患者提供了一种新的交流通道,使其可以与外界环境进行简单的交流。为了实现在线二分类听觉脑机接口系统,采用包含两种靶刺激、一种非靶刺激的三音oddball范式作为听觉刺激,通过一维离散小波变换对所得脑电数据进行单次样本特征提取,选取低频的特征向量,并采用支持向量机（SVM）进行目标与非目标的识别。结果表明,利用小波变换可以有效地单次提取特征向量P300,相当于20次靶刺激响应的叠加结果,最终目标识别正确率可高达80%以上,达到与视觉诱发的BCI模式可比的效果,可以用于二分类的脑机接口系统。
脑机接口的出现,为人们提供了一种全新的对外信息交流和控制方式。异步脑机接口由于具有最接近人们日常生活的特点,成为继同步脑机接口之后新的研究热点。对异步脑机接口的研究现状、关键技术及新的进展进行较为详细的阐述,并探讨该领域可能进一步的研究方向。
针对脑机接口（BCI）研究中脑电信号的特征选择问题，提出了一种基因优化算法（GO）。GO算法在变异的基础上实现自下而上、由微观到宏观的自组织优化，可以在提高分类精度的同时很大程度上节省在线数据处理的时间。为检验提出方法的有效性，将其与基于AGA的特征选择方法以及基于Fisher距离的滤波选择方法进行了比较，实验结果表明基于GO的分类精度明显高于其他方法，获得了最好的模式识别性能。
分别介绍了LabWindows/CVI虚拟仪器开发平台和Matlab软件。阐述了CVI中ActiveX服务函数的生成过程及其功能,研究了如何应用ActiveX技术实现LabWindows/CVI和Matlab的混合编程。最后,简单介绍了脑机接口系统,并以系统中脑电信号识别模块的开发为例,具体说明了混合编程的实现方法,为工程实际应用中CVI调用Matlab的实现奠定了很好的基础。
针对BCI研究中样本采集代价较大，如何充分利用未标记的样本来提升识别性能的问题，本研究将仿生模式识别算法（BPR）与增量半监督学习算法结合，以Bagging算法框架为基础，提出了一种新的增量半监督的仿生模式识别算法（BPR—ISSL）。以脑机接口国际大赛公布的数据集对该算法进行了离线分析以及模拟在线的实验，并且使用作者在线采集的实际脑电数据进行了实际在线实验，比较分析了BPR—ISSL与作者之前提出的改进仿生模式识别算法，以及BPR—ISSL与增量半监督SVM、增量半监督BP的识别性能。实验结果表明：在训练样本较充足的情况下，BPR—ISSL识别准确率优于其它3种算法，平均准确率要高出3％左右；并且通过对标准差的计算，其在抗过学习和稳定性上也体现出了明显的优势。
传统Farwell虚拟字符矩阵BCI中仅采用少数中线导联上的EEG特征进行识别，由于识别信息量较为有限，导致识别效率不高．为此，引入了一种支持向量机特征优化方法，采用扰动支持向量机代价函数的方法评价特征对于分类的贡献，进而优选出适于识别的特征组合对6位受试者每人各采集80个字符的Farwell虚拟矩阵刺激任务脑电数据，经支持向量特征优化方法进行识别，获得良好的识别效果（识别错误率0．9％）．研究表明，支持向量机特征优化方法具有较好的特征选择效果，适用于高特征维度的脑机交互诱发脑电信号降维处理．
针对脑机接口研究中运动想象脑电信号的模式识别问题,提出了一种基于离散小波变换和AR双谱的特征提取方法。该方法首先利用Daubechies类小波函数对二路脑电信号进行3层分解,抽取小波系数的均值、能量均值、均方差三个特征;然后,采用5阶AR模型进行双谱估计,抽取双谱切片特征;最后,将这两类特征进行组合后使用马氏距离线性判别进行分类。利用BCI2003竞赛的标准数据,该方法使得EEG的识别正确率达到92.86%,与竞赛的最好结果（89.29%）相比提高了3.57%,为BCI研究中脑电信号的模式识别提供了有效的手段。
记录和分析动物行为中的脑电特征是脑-机接口（BCI）研究中的关键技术。同步记录动物行为和提取特征性脑电信号能帮助我们了解神经系统的复杂活动,为此本文建立了一个基于自由活动动物脑细胞外放电研究实验的系统。该系统内容包括：神经电极和微驱动器的制备,信号处理的模拟前端,可编程片上系统（PSoC）,短距离无线通讯以及用LabVIEW作为编程语言的计算机信号处理与显示界面。
针对基于两种不同意识任务（想象左手运动和想象右手运动）的脑机接口,使用共空间模式（common spatial pattern,CSP）算法对BCI 2003竞赛数据进行特征提取;基于滑动时间窗,利用CSP方法对C3,Cz和C4位置的脑电信号进行处理.利用支持向量机对特征进行分类,获得最大分类正确率82.86%,最佳时间点4.09 s,最大互信息0.47 bit,最大互信息陡度0.431 bit/s.与BCI 2003竞赛结果相比,最大互信息陡度有了显著提高,证明该方法更适合BCI实时系统的要求.
背景：脑机接口系统中,对大脑想象的反应速度是衡量脑机接口系统质量的一个重要标准,因此关于脑电信号的分析,对脑电信号特征进行筛选就显得尤为重要,尽可能少的特征来标示相应的动作是提高速度的一个重要途径。目的：利用约简方法对脑电信号特征进行特征筛选,降低脑电特征数目。方法：首先利用不同的脑电特征分析方法,提取特征,并进行分类;其次把连续的脑电信号离散化,利用脑电信号组建脑电信号信息表,最后利用约简理论,对脑电信号进行特征约简,并利用约简特征进行分类,验证分类准确率。结果与结论：利用信息约简的方法及特征标示,把连续的脑电信号特征离散化,利用离散化的脑电信号特征构建信息表,并进行特征筛选,在保证分类准确率的情况下降低了特征的数量。不足之处在于,该方法对分类特征进行标记只能在两类之间进行,对多类型分类特征进行标记和分类特征进行约简将是下一步工作的重点。
针对脑机接口中脑电信号特征提取的传统方法特征数量多、计算量大及分类正确率低等不足,提出了一种基于时域、频域、空域结合的方法用于提取大脑在想象左右手运动时所产生的事件相关去同步（ERD）和事件相关同步（ERS）信号。分别用独立分量分析（Independent Component Analysis,ICA）和小波变换提取原始脑电信号的空域特征及时频域特征,并用BP（BackPropagation）神经网络对提取的特征进行分类。分类实验结果表明,运用提出的方法提取的想象左右手运动脑电的特征,有效克服了传统的仅基于时频域特征提取方法在描述脑电信号本质特征方面的不足,具有较好的分类正确率。
干电极脑电采集技术是目前国内外脑电信号处理技术研究的热点。干电极脑电采集技术具有使用简单、不易受环境约束的优点,因此有着广阔的应用前景。首先分析引入干电极脑电采集技术的原因,接着介绍干电极脑电采集系统的基本组成和各部分功能,在此基础上对目前比较常用的3种干电极采集技术的工作原理进行较为详细的介绍,并给出简单的干电极脑电采集系统的性能分析方法,最后讨论目前国内外干电极脑电采集技术的研究现状、主要应用领域以及有待进一步解决的问题。
背景：脑电信号的特征提取是脑机接口系统中一个重要的环节,如何快速有效地提取反映大脑意识任务状态的脑电特征是进行分类、正确解读意识任务的关键。目前,提取脑电信号特征通常采用功率谱密度估计、自回归模型和小波变换等方法,这些特征都是以脑电信号的线性化为前提,上述方法不能很好地反映出大脑的非线性动力学性质。目的：分析脑电信号功率谱峰值在识别左右手想象运动中的作用。方法：采用脑机接口2003竞赛中Graz科技大学提供的脑电数据,用小波包分解获取8～24Hz脑电信号,计算C3,C4电极脑电信号的功率谱峰值作为脑电特征向量,运用时变线性分类算法对运动意识任务运行分类。结果与结论：对140次实验的测试样本进行数据分析,最大分类正确率可达89.29%,最大互信息和信噪比分别为0.6269bit和1.3848。C3,C4电极8～24Hz脑电信号功率谱峰值能很好地反映左右手运动想象脑电特征的变化,与事件相关去同步/事件相关同步现象变化一致,可在线识别左右手想象运动。
在脑机接口研究中,针对运动想象脑电信号的特征抽取,提出了一种基于小波包变换和AR模型的特征提取方法.该方法首先利用小波包变换对大脑C3和C4处采集的2路运动想象脑电信号进行3层分解,抽取小波系数的能量特征;然后,利用Burg算法提取脑电信号的5阶AR模型系数;最后,将这2类特征组合,使用基于马氏距离的线性判别分类器对左右手运动想象脑电模式进行分类,正确率达到91.43%.该方法提取的特征向量较好地反应了运动想象脑电信号的事件相关去同步和事件相关同步的变化时程,为BCI研究中脑电信号的模式识别提供了新的思路.此外,该方法的识别率高,复杂性低,适合应用于在线脑机接口中.
针对脑机接口（BCI）中的特征提取问题,提出了独立分量分析（ICA）和共同空间模式（CSP）结合的方法,实现脑电频域特征的有效提取。首先利用ICA预处理得到去噪后的脑电（EEG）信号,并进行8~30 Hz滤波;然后通过CSP将EEG信号分解为空间模式,采用谱分析提取事件相关去同步/事件相关同步特征;最后用支持向量机实现运动想象任务的分类。采用BCI Competition 2008-Graz data set B运动想象脑电数据验证上述方法。结果表明,ICA和CSP结合能有效提高信噪比并提取出明显的特征,是分类识别的有效方法。
脑机接口系统是一个不依靠外周神经和肌肉而实现大脑和外部设备之间进行直接的交流和控制的通道。对一个典型的采用皮层脑电图的植入式脑机接口系统进行了离线分析。首先,采用频带能量特征进行导联的选择,从64导联中获取特征最明显的11导进行分析;然后,采用采用频带能量对11导皮层脑电图进行特征提取,得到22维的特征矢量;最后,采用采用k近邻分类器对两类意识任务（想象左手小手指运动或舌头运动）进行分类。离线分析结果表明,该方法对测试数据取得了很好的分类准确率。
基于大脑运动皮层神经元放电的脑-机接口通过记录大脑运动皮层神经元的放电信号控制瘫痪肢体或假肢运动,其软硬件核心为神经元群体解码和神经元放电活动的检测。解码方法分为推理算法和分类器方法,检测方法通过在大脑运动皮层区植入长效电极记录单个或群体神经元的放电活动。分析表明,脑-机接口技术应在更多脑区域上植入长效电极达到更好控制设备的目的,各类解码算法应通过联合并加入反馈信号提高对神经元信号的解码效果。
针对已知的视觉诱发电位信号处理及特征提取存在的抗干扰能力差及识别率低的问题,提出一种基于B样条小波变换与BP神经网络的视觉诱发电位（VEP）的特征提取及识别方法。首先,对VEP进行少次平均预处理,以增强信号的信噪比;其次,基于B样条小波变换对VEP进行特征选取,并通过BP神经网络分类器对特征进行分类。与现有方法相比,所提出的方法能够较好地提取视觉诱发电位特征,对于含噪声的信号具有较好的抗干扰能力和识别能力。实验结果表明,采用B样条小波变换结合BP神经网络的方法,对视觉诱发电位的平均识别率为90.4%,优于其他方法,验证了所提出方法的正确性和有效性。
使用机器学习分类fMRI数据的方法已逐渐被应用到解码思维状态的研究中．对比了使用血氧含量水平（blood oxygen level dependent，BOLD）累计变化和使用BOLD变化时间序列作为特征值训练SVM分类器，并依此来判断人脑正在执行的高级思维类型．在预测4×4 Sudoku问题类型的实验中，使用BOLD时间序列为特征的方法分类正确率较高．通过分析分类正确率较高的voxel的解剖结构，发现很多voxel位于前额、顶叶、前扣带回等与高级思维关系密切的脑区，实验结论与认知神经科学相关结论吻合．该方法可以进一步应用在脑机接口（brain computer interface，BCI）等领域．
介绍了运动想像脑一机接口技术中的几项核心技术，即在信息特征提取阶段采用的共空间模式和判决空间模式滤波方法、在模式识别阶段采用的大概率测试样本扩充训练集合的贝叶斯线性判决分析方法、直推式支持向量机方法、基于流形学习的拉普拉斯支持向量机方法和基于分层贝叶斯模型的方法。介绍了在线系统设计中的放大器设计和空闲态检测，展望了未来的发展方向。
针对想象运动的脑机接口（BCI）系统中，在电极导联数少的情况下存在脑电信号分类准确率降低的问题，提出一种改进共同空间模式（CSP）算法。通过对事件相关去同步（ERD）／事件相关同步（ERS）生理现象较明显的频段进行滤波，选取最大特征值对应的表征运动想象脑电信号状态的最优特征向量，进而提出特征向量新的定义方法，同时与支持向量机（SVM）相结合，实现运动想象脑电数据的分类。对于GRAZ大学提供的运动想象脑电数据（DataⅢ），想象左手运动脑电信号的识别准确率为98．57％。想象右手运动的脑电识别率为100％。实验结果表明，改进的CSP算法更准确地反映脑电信号的任务状态，有效避免了特征模式的重复选取问题，具有更优的分类性能。
设计了一种新颖的用于脑机接口（BCI）的脑电信号检测电路，采用阻容耦合、共模信号取样驱动、有源屏蔽驱动和浮动电源等技术，具有结构简单、抗干扰能力强、稳定性和可靠性高的优点。经仿真分析和实际电路调试，证明该电路可有效抑制背景噪声和干扰，可用于BCI中实现对微弱低频脑电信号的提取。
人的不同运动想象会产生不同的脑电信号。脑机接口系统就是利用这种不同的脑电信号，利用外部的连接和控制设备将不同的思维活动与不同的指令结合起来，实现人脑和外部设备的通信。为了从包含各种噪声的脑电信号中提取特征，国内外学者运用各种方法，通过多种途径，力图达到最优的信号分类模式。文章介绍了一种新的方法运用于运动想象脑电信号分类，该方法基于脑电信号的时频域分析，结合C3，C4电极脑电信号间的相互关系，依据Fisher距离进行特征抽取，运用线性分类器进行分类。该算法运用到3名受试者的脑电数据中，分别对选取脑电信号特征频率段、Kappa值、和脑电信号特征选取不同时间段进行分析。分类效果因受试者而异，从65．0％到93．1％。
针对想象运动的脑机接口（BcI）系统存在分类准确率低、抗干扰能力差等不足，提出一种将离散小波变换（DWT）和BP神经网络相结合的脑电识别方法（DWT—BP法）。通过计算想象左、右手运动的C3、C4的平均功率，合理确定时间窗设置，对时间窗内的平均功率信号进行离散小波变换，并选取尺度6上的逼近系数A6的组合信号作为脑电信号特征，以BP神经网络为分类器实现对脑电观测数据的分析。实验结果表明，DWT-BP方法能够较准确地提取脑电信号的本质特征，具有较好的抗干扰能力和分类性能，以及识别运动想象脑电信号的有效性，同时为实现运动想象在线BCI系统打下基础。
给出了以FPGA为核心，实现基于瞬态视觉诱发电位的脑机接口实时系统的方案。该方案包括脑电采集电路、基于FPGA的VGA视觉刺激器和FPGA开发板三部分。用FPGA取代计算机，作为脑机接口的控制和信息处理器。利用VHDL编程，在FPGA中实时处理采集的脑电信号，提取并识别瞬态视觉诱发电位信号，转换为控制命令，反馈给视觉刺激器。实验结果表明，本方案可以有效地实现脑机接口实时系统，并达到较高的正确率和通信速度。
随着神经科学的发展，作为解放大脑的新兴技术——脑机接口越来越受到社会各界的关注，然而它可能引发的伦理问题却很少被提及。从了解脑机接口技术的内容和意义出发，分析其引发伦理争议的焦点问题，探讨其伦理核心问题和应遵循的伦理准则。
设计并构建一套动物脑电-行为同步记录及分析系统，系统主要包括动物行为实验装置、脑电信号与行为图像的同步记录子系统、脑电信号分析和处理子系统．当动物在实验装置中进行特定行为时，同步记录子系统同时记录动物的脑电信号和行为图像，通过分析和处理子系统，提取脑电信号的特征值，为大脑神经活动和行为之间的相关性研究提供实验平台．记录并分析大鼠在进行前肢的“伸缩”运动时运动皮层的神经元集群活动．实验结果表明，大鼠的初级运动皮层中神经元分布式活动与前肢的动作模式密切相关，通过解读初级运动皮层的神经元集群电信号，可以获得大鼠前肢的运动信息，准确判断和区分前肢不同的动作模式．
近年来各种信号处理技术随着计算能力的提高取得了巨大进展，推动了人机交互（HO）技术的发展．脑机接口（BCI）是一种特殊的人机交互通道，在最近几年引起广泛关注．P300电位是一种事件相关电位，利用诱发人类P300的原理，可以实现基于P300的BCI系统．此类系统以往常用于英文字母的输入，本研究首次设计并开发了一套进行汉字输入的在线P300-BCI系统．系统利用汉字基于笔画的特性简化了F300诱发界面，并据此设计了相应的汉字虚拟键盘．利用此系统进行的在线输入实验表明，此中文BCI的设计是可行的，对系统的进一步完善将可以为汉语系的瘫痪患者的机能恢复提供新的选项．
在目前以运动想像为基础的脑机接口（BCI）系统中,共同空间模式（CSP）方法作为一种有效的处理方法被广泛使用。但这种基于多通道的空间滤波方法并不能对频域信息进行处理,而且在通道数较少的情况下也无法应用。将每个通道的多个频段看成是新的通道运用CSP,并以此方法获得了2008年BCI竞赛中数据集IIb的第二名,平均Kappa系数达到0.58。该方法充分利用信号频域信息,以解决通道数过少的情况下基于想像运动模式分类的难题。
智能爆炸：开启智人新时代王汉华,刘兴亮,张小平著。机械工业出版社,2015年10月第1版,定价：59.00元。本书系统地梳理和描绘中国的智能化浪潮,并进一步探讨这股浪潮最终对社会和人本身的影响。
2014年9月16日，国家千人计划专家兰州大学信息科学与工程学院院长胡斌教授来校作了题为《非侵入式、可适应性脑机接口》的报告．他简要介绍了脑机接口技术及脑机交互的诞生背景和发展历程．他指出，脑机交互是通过研究相关理论、方法、技术，以实现人与环境之间自然的认知功能感知与认知交互的目的．脑机接口是脑机交互的一个重要环节，当前研究的热点就是如何实现脑机接口的非侵入式、普适性、可适应性以实现医学、交通运输、休闲娱乐、特殊环境作业、军事科学等领域的应用需要．
本文针对脑机接口（BCI）应用中需要对脑电信号（EEG）快速精准的解析问题,提出了一种卷积神经网络（CNN）和共同空间模式（CSP）相结合的脑电特征提取与识别方法。在经过预处理的原始脑电信号基础上,通过CSP空间变换获得其特征矩阵。应用CNN对特征矩阵进行学习,对收敛后的CNN网络全连接层的权值进行分析,根据网络学习特性定义CSP特征矩阵筛选准则,得到了低维高效的EEG特征集F,并在特征集F上构建CNN分类器。我们的工作在BCI2005Ⅳa竞赛数据集上进行了实验测试,获得了88.3%的识别准确率。本文方法与s CSP和KLCSP方法在相同的数据集上进行了测试,平均识别准确率分别提升了3.2%和2.4%。本研究综合了数据的时间、空间的特征信息,采用CNN网络学习特性进行特征二次优选与降维,为脑电的特征提取问题提供了一个新的思路。
在脑—机接口（brain-computer interface，BCI）系统中，利用高密度导联来获取脑电信号(EEG)空间信息，增加了特征提取和识别的复杂度和难度。针对脑电信号分类识别中的导联选择问题，提出一种互信息引导下的前向搜索导联选择算法，首先根据互信息及最大相关最小冗余(maximum dependency with minimum redundancy，mRMR)原理对各个导联进行排序，以排序靠前的导联信号分类准确率为判据，采用前向搜索算法依次选择后续导联，获得最优导联组合。以BCI competitionⅣdata sets 1为分析数据集，实验结果表明，所提算法在减少导联的同时提高了BCI系统的识别率，为BCI系统的应用提供了技术参考。
针对脑-机接口（BCI）研究数据分布不确定问题,提出基于自适应邻域相似关系识别算法,以提取脑电信号中的运动相关电位（MRP）特征。采用映射后MRP模式的邻域相似关系,寻找最佳投影方向,使得映射后异类与同类的样本期望距离的比值最大。利用映射后的样本距离确定相似概率,避免在高维空间使用距离方程可能产生的不适应性。在随机生成数据和BCI竞赛公开数据应用中,该算法的识别效果优于线性判别分析算法和共空间模式算法。
作为一种特殊的人一机交互模式，脑-机接口（brain-computer interface，简称BCI）技术已成为当前脑科学和智能信息处理领域的研究热点．其中，基于头皮脑电（electroencephalography，简称EEG）的BCI（EEG-BCI）技术因具有良好的安全性和可操作性，吸引了研究者的广泛关注．但头皮EEG非常有限的空间分辨率和易受干扰等特性，很大程度上限制了EEG-BCI技术的实用化进程．因此，EEG信号处理和模式识别新方法研究已成为BCI领域的一个关键问题．在现有的信号处理方法中，空域滤波技术在EEG伪迹消除和任务相关神经活动获取方面表现出了较明显的优势，近年来在EEG-BCI系统实现研究中得到了广泛应用．论文以运动想象BCI（motorimagery BCI，简称MIBCI）为应用背景，对独立分量分析（independent component analysis，简称ICA）和共同空间模式（common spatial pattern，简称CSP）两种代表性空域滤波方法的原理及其性能进行介绍、分析和比较，总结出两种方法各自的优势和不足，并给出了改进思路．同时指出，ICA空域滤波方法在运动想象脑一机接口系统实现中更具应用潜力．
运动想象脑电特征快速准确提取是脑-机接口技术研究的重要问题。本研究分别讨论了共同空间模式（common spatial pattern,CSP）与小波包分析关于左右手运动想象特征提取的原理,并对两种方法进行了比较。对于GRAZ大学提供的运动想象脑电数据,使用CSP与支持向量机（support vector machine,SVM）结合的分类正确率最高为85.5%;使用小波包分析与SVM结合的分类正确率最高为99%。同时对于本实验室采用Emotiv epoc＋系统采集的运动想象脑电数据,利用小波包分析与SVM结合的分类正确率也保持在98%以上。实验结果表明,相较于CSP算法,小波包分析对于运动想象特征提取的效果更好。
在非植入式脑-机接口（BCI）研究中，独立分量分析（ICA）一直被认为是具有很大应用前景的脑电（EEG）预处理和特征增强方法，但到目前为止，有关在线ICA—BCI系统的研究与实现的报道还不多见。本文对基于ICA的运动想象BCI（MIBCI）系统进行研究，结合ICA无监督学习特点和运动相关去同步化（ERD）现象，构建了一种简单实用的ICA空域滤波器设计方法和三类运动想象判别准则。为了验证所提算法的在线处理性能，本文基于NeuroScan脑电采集系统和VC＋＋软件平台，完整地实现了在线ICA—MIBCI实验系统。4名受试者参加了系统测试实验，其中两名受试者参加了在线模式的实验。离线和在线实验的三分类运动想象识别结果分别达到了89．78％和89．89％。实验结果表明，本文所提算法分类正确率高，时间开销小，具备跨平台移植的潜力。
研究了一种基于运动想象识别的脑-机接口(BCI)系统,通过提取想象过程中的脑电信号(EEG)中Alpha波特征,采用多特征分类的方法,以提高脑-机接口系统运动想象识别的正确率。针对脑电信号单特征分类精确度低、耗时长等缺点,采用自回归模型法、统计特征提取和频域分析的方法对Alpha波提取多个特征值,利用BP神经网络进行分类,对运动想象进行识别。通过实验验证了其识别率较高,取得了预期的效果,证明了多特征融合结合BP神经网络运用于脑机接口系统的可行性。
无需肢体神经肌肉接触便可实现人与外界机器设备信息交互、使“思想”变成“行动”的脑一机接口（BCI）是脑神经科学与工程技术结合的新产物，亦是临床神经功能康复与运动辅助控制的新技术，可望为部分或完全丧失语言交流与肢体运动控制能力患者（如脑卒中、脊髓损伤、脊髓侧索硬化等疾病）提供全新的增强治疗与康复手段，但目前实际应用尚存在信息处理效率欠高、康复训练时间过长、控制模型通用性差等技术瓶颈。综述了上述技术难点并以运动想象（MI）BCI和BCI拼写器（Speller）为典型介绍了其可能的模型优化策略和解决方案，最后展望了未来BCI发展方向。
脑波信号识别是脑机接口（BCI）技术需要解决的关键问题之一。针对脑波信号的数据处理以及特征提取，提出了采用小波变换系数计算“专心度”的特征来描述精神力集中强烈程度以及脑电波活跃状况，并结合实际测试得出不同精神状态下的检测算法。设计了一款基于ARM处理器的脑波控制轨道小车系统，将“专心度”值发送给小车系统，实现了不同精神状态下对小车车速的控制。实验结果表明，采用专心度的特征在识别效果方面要优于FFT的单一频率特征。并且该系统能够快速提取出脑波特征并实时地控制轨道小车行驶，系统性能稳定具有一定的实用价值。
直接用思维意图来控制机器人而没有大脑外周神经和肌肉的参与是人类的一个梦想,目前这一研究已成为国际前沿热点和突破点.传统的脑控机器人（Brain-controlled robot,BCR）主要控制其方向,而本文旨在探讨能够同时脑控机器人方向和速度的有效方法.采用可分类目标数多、单次识别率高且训练时间短的稳态视觉诱发电位（Steady state visual evoked potentials,SSVEP）脑机交互（Brain-computer/machine interaction,BCI/BMI）方法,为脑控机器人运动规划了向左、向右、前进和后退4个方向,设计了低速、中速和高速3级运动速度并组合了9个脑控指令;进而比较并优化了SSVEP刺激目标布局间距以及刺激目标闪烁时间,采用典型相关分析（Canonical correlation analysis,CCA）进行识别.结果表明恰当设置SSVEP刺激目标数及其布局间距和刺激目标闪烁时间,可以有效提高被试/用户直接脑控机器人的性能;优化的SSVEP刺激范式三结合适应SSVEP解码的典型相关分析,8名被试脑控机器人到达终点平均用时为2分40秒,最少用时1分29秒;同时,在脑控机器人运动过程中触碰障碍平均次数为0.88,最少碰触次数为0.本研究显示基于SSVEP的脑机交互可以作为直接脑控机器人灵活运动的一种可选方法,能够实现对机器人多个运动方向和多级速度的控制;也证实了适当增加刺激目标间距可以有效提高SSVEP-BCI脑控指令识别的正确率,说明了该脑控方法的性能与刺激被试的范式有关;再次验证了CCA算法在基于SSVEP的脑机交互中具有优良的效果.最后,为克服单一SSVEP范式存在的局限,本研究也尝试把该范式与运动想象相结合的混合范式用于脑控机器人方向和速度,并进行了初步的研究,表明可以进一步改善控制速度和提高被试舒适度.本文可望为基于SSVEP或与运动想象混合的脑机交互应用于分级或精细控制机器人方向和速度提供思�
现有的脑-机接口系统大都只基于单模式的脑电特征,系统能实现的功能非常有限,从而制约了脑-机接口系统的应用。采用基于多种模式脑电信号（electroencephalogram,EEG）的脑-机接口技术来实现虚拟键鼠系统,使得被试可以利用自身的脑电信号控制鼠标和键盘的操作。研究了脑-机接口中常用的3种脑电信号,分别是P300波、alpha波以及稳态视觉诱发电位（steady state visual evoked potential,SSVEP）,通过设计实验成功的诱发出了被试相应的特征脑电信号。利用SSVEP的脑电特征设计6频率LED闪烁刺激的虚拟鼠标系统,实现控制鼠标光标移动、单击左键和单击右键的任务;利用P300波的脑电特征设计6×6的字符矩阵虚拟键盘系统,实现字符输入的任务;利用被试自主闭眼增强alpha波的脑电特征,实现鼠标和键盘应用切换的任务。研究了适宜这3种脑电特征的最佳测量电极组合及模式识别算法,使得对3种脑电信号的识别正确率均达到了85%以上。测试结果显示,文中设计的基于多模式EEG的脑-机接口虚拟键鼠系统能有效地实现鼠标控制以及键盘输入的任务。
针对脑机接口（BCI）系统中4类运动想象的脑电信号ERD/ERS现象进行研究,提出了一种重复二分共同空间模式（RB-CSP）算法用于4类运动想象脑电信号的特征提取,并运用SVM进行分类研究.实验结果表明,该方法与传统的4分类CSP扩展算法OVR-CSP相比,减小了算法复杂程度,缩短了信号处理时间,提高了准确率,为在线脑机应用提供了一种新的解决方法.
近年兴起可实现人脑直接对外信息交流和控制、让“思想”立即变“行动”的脑-机接口（BCI）新技术已在脑科学、神经计算、人工智能与机器人等多领域显示诱人前景。实验范式设计是研究与开发BCI系统的首要关键步骤。针对常见的各类视觉诱发电位（VEP）实验范式,从首个传统反应式VEP-BCI实验范式入手介绍了其诱发平台、实验流程和整体性能研究现状与存在问题及发展瓶颈;比较分析了近些年研究开发的多种改进型VEP-BCI实验范式,并展望了可能的实验范式发展新动向,希冀为研究开发高性能BCI提供新思路。
针对基于EEG的脑一机接口（BCI)实验数据分布不明朗的特点，双滤波模式（DFP)算法利用样本模式相似性来优化BCI的分类特征—运动相关电位（MRPs)特征的空间（即电极位置）和时间投影方向，使得映射后异类样本模式差异性与同类相似性的比值最大化。该算法考虑MRPs特征对时间、空间的敏感性，并以自适应的方式挖掘它们适合分类的信息；优化时不需要进行样本数据分布假设，符合BCI数据特点。最后，DFP算法对BCIcompetitionI、II两组数据进行实验，识别效果均高于相关比赛的最好成缋，这表明DFP算法能有效提取MRPs特征。
脑-机接口系统普遍存在控制命令单一、控制效率低和控制负担重等问题.通过改进控制目标的功能或加入智能化模块可以从一定程度上改善这个问题;但这方面的研究工作相对较少.如何针对残疾人的实际情况,研究智能控制与脑-机接口系统的有效切合点,是脑-机接口系统智能化的关键所在.本文针对视觉缺陷残疾人,提出一种结合机器视觉功能的听觉脑-机接口系统,将机器人自动视觉搜索,目标智能识别与听觉脑-机接口系统相结合,利用听觉脑-机接口系统向机器人发出简单人名指令,机器人将根据指令自动搜索识别,实现目标的自动跟踪.在一定程度上弥补视觉损伤病人在日常生活中的缺陷,也为脑-机接口的智能化提供了一个依据.
阐述了脑科学的形成及其多学科融合特点和研究重要性。从人机交互（HCI）和脑机接口（BCI）两个方面，综述了脑科学领域中的以开发仿脑计算机为目的的人机结合技术研究的进展和现状，并介绍了人机结合领域中的重要研究成果。分析了人机结合的研究趋势，指出开发基于脑机接口的人机交互将是下一代人机结合技术的发展方向。
设计了一种基于混合视线一脑机接口与共享控制的人一机器人交互系统,以使得用户可通过视线和意念对机器人末端在2维空间进行连续的运动控制,并在避障和趋近目标的任务中获得机器智能的辅助.首先,按照用户运动意念的强度对机器人末端的运动速度大小进行等比例连续调节,以提高用户对机器人的控制感以及完成任务的参与性.然后,提出了机器人末端运动方向的一种共享控制策略,动态地融合基于视线追踪技术所得到的用户方向控制指令以及由机器人避障和趋近目标的行为设定所得到的机器人系统方向控制指令,自适应地调整机器人系统对用户的辅助力度,以减轻用户脑力负荷,提高任务完成成功率.最后,针对搭建的基于混合视线-脑机接口和共享控制的人-机器人交互平台,通过实验验证了所提系统的有效性.
脑机接口是在大脑与外部设备之间建立的直接交流通道，是脑科学的重要研究领域。目前，单被试脑机接口研究已经较为成熟，关于双脑协作的脑机接口研究还比较少。本文设计实现了一种基于运动想象的双脑协作在线脑机接口系统，利用两套脑电放大器、协同控制技术实现了系统的硬件平台搭建。算法控制部分采用信息论特征提取算法，选取共空间模式的最优空域模式和支持向量机分类，实现了双脑协作控制鼠标移动并到达指定目标。本文采用初始位置到目标位置的实际步长与理论最短步长比评价系统性能，4组（8人）的平均步长比值为1.32。研究提供了一种双脑协作脑机接口的设计方案，可用于协同控制多维度目标、提高信息传输速率、研究脑间同步、团队决策等方面的关键技术，为脑机接口进一步发展提供了新思路。
脑机接口在脑与外部环境之间建立一种全新的不依赖于外周神经和肌肉的交流与控制通道,从而实现脑与外部设备的直接交互。脑电因具有非侵入式、易于使用及设备价格低廉等特点而被广泛应用于脑机接口。本文回顾了基于脑电的无创脑机接口的研究历史,从脑机接口的类型、应用及面临的挑战3个方面综述了脑机接口的研究现状,并展望了脑机接口的未来发展前景。
随着多学科的发展,脑-机接口(brain-computer interface,BCI)技术取得了飞速发展,已成为脑科学、神经医学、人工智能等领域的研究热点。多项研究表明,多模态混合BCI(hybrid brain-computer interface,hBCI)比仅使用一种脑电信号(单模态)的BCI拥有更高的识别率和更好的稳定性。针对基于脑电图(electroencephalography,EEG)和肌电图(electromyography,EMG)的hBCI技术的研究现状与应用情况进行了分析与阐述,并总结了近年来EEG和EMG信号处理的主要方法,并针对目前国内外研究现状中所存在的问题,提出了在脑肌电混合BCI方向的潜在创新点,以期促进基于EEG和EMG的混合BCI在实际应用中进一步发展。
在体生物电子鼻利用了哺乳动物的嗅觉系统,因此具有很高的灵敏度和特异性,但在嗅球中植入电极的过程中其位置主要根据经验确定,因此成功率并不理想。利用锰离子的钙离子相似性和强顺磁性,在10只大鼠单侧鼻腔中滴入锰离子并给予气味刺激,进行磁共振扫描并标记出大鼠嗅球中的对特定气味的响应区域。在该区域中植入微丝阵列电极,记录电生理信号并就行神经信号解码,实验结果表明,受到该特异性气体刺激后,嗅球神经元的电生理信号中LFP信号β波能量增强,spike信号对该气体刺激也会有响应,并且有些通道的spike发放频率变化与刺激气体的浓度有较好的线性关系。此方法对乙酸异戊酯和正丁酸的检测下限分别为0.033和0.007 2μM。第一次利用锰离子增强磁共振辅助定位的生物电子鼻,未来在爆炸物搜索、食品安全等方面都有广阔的前景。
随着神经科学对人脑信息编码和加工机制的深入揭示以及脑机接口技术的日益革新,脑机接口的范围和精度得到了快速扩大和提升,应用场景也越来越广泛。伴随着技术与应用的发展,潜在的伦理问题逐渐暴露。本文结合脑机接口研究进展,分析其可能存在的安全、隐私、公平及自由意志等问题,提出降低伦理风险、让脑机接口更好地服务人类的建议。
脑机接口通过解码人类思维活动过程中的脑神经活动信息,构建人脑与外部世界的直接信息传输通路。近年来脑机接口领域发展已经步入快车道,相关技术正在走向成熟,并得到工业界越来越多的关注。本文盘点了2017年度脑机接口在应用系统实现方面所取得的重要成果,介绍了其应用关键技术研究的新进展,展望了脑机接口研发的未来趋势。
脑机接口可为失语症及运动障碍患者提供新的康复途径。本文设计了基于汉字默读的语言脑机接口实验,将9位被试脑电信号从时域、频域和空间域三方面进行特征选择和优化,用于汉字识别。采用事件相关谱扰动算法进行时频分析,以获取特征显著的时频区间,利用共空间模式进行空域分析,选择出最佳导联组并结合分类结果对电极优化选择。结果表明:默读汉字所引起的脑电信号时频能量变化主要分布在α波和β波,且随默读时间动态变化。特征选择时,改进时间与频率区间较固定时间与频率区间均能有效提高汉字的平均匹配准确率,若同时改进时间与滤波范围,匹配准确率提高范围达到3.37%。本文有助于语言脑机接口的理论研究,同时为语言康复训练提供新思路。
由于人脑对事件响应频带各不相同,为了准确确定个体最优滤波频带,提出一种多策略变异算子和时变非线性交叉因子差分进化算法对运动想象EEG频带进行处理,采用共空间模式算法提取特征向量,利用线性分类器进行分类识别。使用该方案对BCI competition III-dataset 4a受试者的EEG数据进行了10次5倍交叉分类实验。实验结果表明,该算法稳定性强、耗时少,解决了运动想象BCI特征提取中的最优频带选择问题。
本文对心算和想象动右手这两个经典范式的二分类问题的重测信度在分类正确率、特征参数以及脑激活强度三个方面进行了研究。针对10名被试在长达一个月的时间跨度内进行了三次重复实验。提取氧合血红蛋白均值特征后,利用支持向量机进行分类。结果显示在分类正确率层面,心算和想象动右手范式的组内分类和组间分类正确率均具有较高的重测信度;接着通过组间相关系数,激活通道比和激活通道相同比指标对特征参数和脑激活强度的重测信度进行量化研究,发现其重测信度与分类正确率的重测信度高度相关。本文研究表明对于大部分被试,心算和想象动右手范式具有较高的重测信度,为后续f NIRS-BCI的实际应用提供了很好的理论支撑。
作为一项涉及到神经科学、心理认知科学、生物医学、计算机科学、通信技术等多门学科的交叉技术,脑机接口技术建立了人脑和计算机或技术装置直接交流的通信通道,这一技术的逐步成熟并显现出在未来教育领域巨大的应用潜力。脑机接口历史演化和研究现状表明：脑机接口在教育领域中的应用主要集中在学习者情感识别、注意力水平测量、教学质量测量等三方面;脑机接口的研究可以为学习设计、智慧学习环境创设提供实时、准确的学生状态信息,进而为学习者深度分析、个性化学习、自适应学习提供助力。脑机接口技术在未来具有广阔的应用和发展前景。
在皮层神经元放电活动模型的基础上进行单关节自发运动的研究,从控制理论的角度分析闭环脑机接口的工作原理.使用卡尔曼滤波器和人工神经网络设计系统的解码器替代原系统的脊髓电流,并且比较这两种解码器的优劣.由于在无感知反馈的信号下,解码器的性能下降得比较明显,使用强化学习中Actor-Critic算法结合人工神经网络设计PID控制器,用以产生刺激信号来刺激大脑皮层神经元,使其能够跟踪有感知反馈信号时皮层神经元的放电活动,从而恢复解码器的性能.最后,通过与其他控制算法对比,验证了基于强化学习算法的人工感知反馈信号设计的有效性.
提出基于多频率刺激源诱发SSVEP的脑机接口（BCI）系统.针对脑电信号的微弱性和非平稳性特点,在对其进行预处理和空间滤波的基础上,采用平滑伪Wigner-Ville分布的时频分析方法将时间窗口长度内的脑电信号转换为时间-频率分布的信号.分类汇总视觉刺激时间内的脑电频率,并提取脑电信号中的最大频率成分作为目标频率.实验结果表明：随着分析时间窗的增大,平滑伪Wigner-Ville时频分析方法具有一定的优势.当时间窗为4s时,其分类准确率达98.29%,信息传输率达28.01bits/min,超过经典的典型相关分析（CCA）和功率谱密度分析（PSDA）的结果.
基于视听刺激诱发P300信号是目前脑机接口普遍使用的范式，然而众多病患存在视听功能障碍，无法由视听刺激获得稳定准确的P300信号，传统的P300脑机接口存在诸多局限性，因此，设计了一种以空间体感电刺激作为新范式的P300-脑机接口系统。实验采集了15名健康受试者注意不同手指电刺激时的脑电信号，仅对单一导联的数据进行分析处理，得到分类准确率和信息传输速率。结果显示，所有受试者可以成功诱发出P300特征信号，潜伏期在300ms附近；所有受试者的平均分类正确率达到77．96％±5．04％，高于随机水平（25％）；信息传输速率最高可达15．97bit／min。实验结果表明，采用基于空间位置的体感电刺激诱发P300的脑机接口系统，可以获得稳定的P300特征信号，是一种新的诱发模式；此外，仅采用一个导联的数据，即可达到较好的分类正确率和信息传输速率，方便用户使用。
为了探究功能性近红外光谱技术（fNIRS）对相同动作的运动想象和运动执行区分可行性以及前额皮层对运动想象和运动执行分类准确率的影响,研究测量了15位受试者手臂伸展和手指敲击的运动想象过程和运动执行过程的前额皮层和运动功能皮层的血氧变化信号.提取均值,斜率,二次项系数和近似熵特征建立基于支持向量机的四分类模型.对应于手臂伸展和手指敲击的四分类模型,分别实现了87.65%和87.58%的分类准确率.相对于单独运动功能皮层区域建立的运动功能皮层-fNIRS-脑机接口,引入前额皮层血氧变化信息能显著提高脑机接口分类性能,且对手指敲击动作的提高效果大于手臂伸展动作.因此,前额皮层区域的血氧响应生理特征能提高fNIRS-脑机接口的分辨性能,同时验证了fNIRS-脑机接口应用于多种肢体动作脑功能活动提取的可行性.
为了解决脑机接口中功能磁共振成像（functional magnetic resonance imaging,fMRI）信号的数据分类问题,提出了使用后顶叶皮层进行特征选择的支持向量机分类方法。首先通过核磁设备采集数据,对数据预处理后,将后顶叶皮层的体素选择为特征,然后把血氧水平依赖（blood oxygen level dependent,BOLD）值的峰值和累积变化作为特征提取,最后使用支持向量机进行数据的分类。实验表明,选择后顶叶皮层作为特征是可行的;使用BOLD峰值的分类精度要高于使用BOLD累积变化的分类精度。
由于对运动伪迹不敏感、适合特殊人群和可穿戴式检测等优势,功能近红外光谱技术（fNIRS）在脑机接口（BCI）、心理认知等领域发挥着日益重要的作用。肢体运动想象是BCI在残疾人康复训练等领域应用的重要范式,伴随穿戴式fNIRS的发展,有望帮助残疾人在家庭或社区开展长期脑康复训练。本文针对目前基于fNIRS的运动想象任务分类准确率普遍不高这一现状,应用基于Pearson积差相关系数的相关指数R^2,对被试进行个性化参数优化,期望改善运动想象的分类结果。实验采集了17名被试的左、右手运动想象任务期间大脑皮层主运动区的血红蛋白浓度变化数据,并采用支持向量机（SVM）分类。结果表明,经过R^2参数优化之后,分类准确率相对无优化情况显著提升,分类准确率在60%以上的被试比例由原本的58.8%提高到了94%,分类准确率在65%以上的被试比例由原本的41.2%提升到了64.7%。
为提高运动想象脑机接口的分类正确率,结合小波包分解与近似熵对脑电信号进行特征提取。该方法利用小波包对脑电信号全频段进行分解,用近似熵函数对小波包结点提取分类特征,然后用稀疏表示对特征向量进行降维,最后使用功率差方法进行分类。实验结果表明,在使用1秒数据进行分类的条件下,该方法在使用2种不同通道集合时都取得了很好的分类效果。使用32个和10个通道时分类正确率分别达到了95.65%和86.41%,比小波包分解与空域滤波方法分别提高了5.9%和8.32%,比传统的共空域模式方法分别提高了7.18%和7.27%。另外,使用的数据长度越短,分类识别率越高,表明该方法更适用于较短的数据,有利于提高脑机接口的信息传输速度。
脑机接口（Brain-computer interface,BCI）是一种新颖的人机交互方式,是通过人的大脑意图和计算机直接进行交流。本文提出了一种基于伪随机序列调制彩色视觉刺激,产生彩色瞬态视觉诱发电位（Chromatic transient visual evoked potential,CTVEP）的BCI系统设计与信号处理方法。根据视觉特性,彩色圆环的交替呈现与消失作为视觉刺激被证明更加舒适和安全。在本文研究中,屏幕上同时呈现36个彩色圆环刺激,每个刺激的呈现与消失模式由相互正交的36个伪随机Gold序列中的唯一的一个给定。针对采集的枕区脑电信号,利用Gold序列的正交性,本文给出CTVEP的解码方法,通过匹配滤波判断被试注视的刺激图案。通过对20名被试的实验,给出了系统的识别准确率,验证了此系统在＂翻译＂被试选择时的可靠性。
传统的基于编码调制的视觉脑机接口（BCI）使用一种编码及其移位来调制不同的视觉目标,限制了目标数的增加,因而限制了系统的信息传输率。基于两种不同类型的三个伪随机序列调制实现了一个48个刺激目标的BCI系统。采用两个不同的Golay码和一个近完美序列对目标进行调制,使得每个码的自相关特性和每个码之间的互相关特性都很好,大大提高了刺激目标数。通过模板匹配法对训练数据进行分类识别获得了很高的识别准确率,并和一类支持向量机方法进行了比较。选取了8个受试者进行了实验膜板匹配法的平均识别准确率达到93.49%,证明了这是一种提高刺激目标数的好方法。
功能性近红外光谱技术(functionalnear-infraredspectroscopy，fNIRS)作为一种无损光学脑成像技术，可用于构建脑机接口(brain-computerinterface，BCI)以识别操作者肢体控制意图．利用fNIRS技术测量11位参试者的手臂伸展、腿部伸展和手指敲击的前额皮层(prefrontalcortex，PFC)和运动功能皮层(motorcortex，MC)的血氧变化信号，并利用fNIRS的生理特征和支持向量机建立fNIRS-BCI分类器．结果表明手臂伸展、手指敲击和腿部伸展的四分类fNIRS-BCI平均正确率分别为89.32%,、88.66%,和91.35%,；fNIRS-BCI的运动想象动作的分类正确率不低于运动执行动作；3种任务范式的混淆矩阵分析结果表明：运动想象诱发的脑功能活动与同侧肢体的运动执行、对侧肢体的运动想象活动产生混淆，3种任务范式的同侧运动想象和运动执行的血氧数据检验结果存在显著差异．因此，fNIRS-BCI能有效识别运动想象和运动执行活动，且运动想象和运动执行活动的血氧数据变化具有可分性．
针对脑机接口中存在的抗噪声能力差、操作复杂的问题，利用便携式脑电采集设备EmotivEPOC以及NAO机器人，搭建了一个抗噪能力较好的稳态视觉诱发在线脑机接口系统。该系统采用典型相关性分析进行稳态视觉诱发电位的频率识别。在线实验中受试者通过Emotiv控制NAO机器人运动，四类任务的准确率达到87.50%。在线实验没有回避周围的噪声，表明该系统具有较好的抗噪能力。
脑机接口基于一定的生理基础,依托辅助性脑机接口和康复性脑机接口两大作用,通过闭环反馈通路,对患者意识调节的功能信号进行实时多感觉反馈,辅助患手功能,起到促进大脑可塑性以及神经重塑的重要作用,为脑卒中患者手功能康复的新方法。
针对脑卒中患者的手功能康复,本文介绍一种基于运动想象脑机接口的康复系统。该系统包含3个子系统。离线训练子系统依次呈现黑屏、左/右手动作视频、左/右箭头,分别提示患者休息、准备并指导运动想象、进行运动想象任务,最终将采集的脑电信号（EEG）建立识别模型;在线更新训练子系统依次呈现黑屏、箭头提示,依据建立的模型分析患者EEG信号,控制手部动作视频呈现,同时反馈给患者产生更易识别的EEG信号,建立更有效的识别模型;虚拟现实在线训练子系统在3Dmax中制作训练场景模型、3D人物模型及其手部动画,导入Unity3D中设计控制方式,患者通过手部运动想象,依据有效模型分析其EEG信号,实时控制3D人物手部运动。该系统具有多层次、沉浸感强等特点,为手功能康复提供新方法,同时为家庭化训练奠定基础。
脑机接口通过解码人类思维活动过程中的脑神经活动信息,构建人脑与外部世界的直接信息传输通路。近20年来,脑机接口领域迎来了快速发展,取得了一系列重要研究与应用成果。本文从信息交流与控制、功能康复与增强、状态识别与监测3个主要发展方向综述了脑机接口的研究现状,并对脑机接口的发展所面临的机遇和挑战进行了展望。
与人类视听觉感知密切相关的图像、语音和文本（语言）信息在社会经济发展与国家安全保障等领域中扮演着重要角色,脑机接口（BCI）是无需外围神经肌肉便可操控外部设备、使“思想”直接变成“行动”的创新技术,基于视、听觉刺激的BCI系统具有极其广阔应用前景。目前认知心理学研究普遍认为视听交互刺激模式可产生比视或听单模态刺激更强的事件相关电位信号,因而可使识别大脑思维模式的正确率更高和响应速度更快,然而BCI研究至今尚难有充分验证其优势的成果。分别从认知心理机制和BCI实验范式两方面综述了视听交互刺激的信息整合机制、视听刺激之间的协同与竞争关系、匹配度对刺激效果的影响及相关BCI实验范式的研究现状;深入分析了视听交互刺激范式未在现有BCI系统中体现其优越性的原因;最后从BCI实验范式选择、系统硬件性能改进、脑电信号处理等方面提出了改进思路并展望了基于视听交互刺激BCI范式研究未来动向。
基于神经元峰电位的植入式脑机接口开展相关研究,通过搭建大脑皮层仿真模型,并在控制理论分析的基础上进行自发单关节运动任务。使用自适应维纳滤波器完成神经元放电活动的线性解码器设计。通过分析发现在视觉反馈信息缺失时,解码器性能严重下降。针对此问题,使用基于数据驱动算法的紧格式无模型控制算法产生刺激信号来刺激仿真大脑皮层感觉区神经元,使其跟踪存在感官反馈时感觉区神经元的放电活动。由于感觉区神经元放电信息的恢复,解码器在感觉反馈信息缺失时的性能也得到了恢复。最后,通过仿真验证了基于数据驱动算法的人工感官反馈有效性,并与整定的PID控制算法对比,结果验证了本文设计的闭环系统的有效性。
针对脑电信号（EEG）分类识别中的通道选择问题,本文提出了一种新型的Relief-SBS通道选择算法。该算法结合Relief的统计相关性原理和顺序后向选择算法的迭代思想对EEG通道进行选择。并用相关系数法进行分类,取得最优分类准确率的通道即认定为最优通道。以运动想象任务实验数据为分析对象,结果表明利用ReliefSBS进行通道选择后系统能取得出色的分类准确率,即使与其他的特征选择方法相比,其分类准确率也较为出色。另外,该方法选择的最优EEG通道的空间分布也与已知的神经生理学知识一致,说明了本方法的准确性和有效性。该方法的提出为脑机接口通道选择提供了新思路。
在现有的各种脑机接口实现范例中,基于c-VEP的脑机接口取得了最高的信息传输率,但这种脑机接口系统必须在刺激目标数与检测精度和检测速度之间进行折衷。要增加刺激目标数并保证识别率高,必须增加码长,然而,增加码长会导致识别一个目标所需的时间增加,降低信息传输率。针对这个问题,提出了使用不同编码分组调制刺激目标的方法。基于该方法,采用Golay码和近完美码各调制16个刺激目标,目标识别的方法是先获取两组目标的参考模板,分别对两个模板做移位得到所有目标的模板,再运用模板匹配法对目标进行识别。7位受试者在一个刺激周期的平均分类准确率高达92.34%,研究结果表明该方法增加了刺激目标数,同时提高了识别率,缩短了检测时间。
为减少脑机接口的电极数量,采用基于最优化少量电极的共空间模式（CSP）算法提取不同思维任务下的脑电信号（EEG）特征值.首先,根据事件相关（去）同步化现象观察时频特性;然后,运用熵准则对单个电极进行可分性度量;最后,根据可分性排序,利用基于最优化少量电极的CSP算法和支持向量机算法对不同电极组合的特征值进行提取和分类,得出最优化的电极组合.结果表明,进行心算和想像空间旋转2种思维任务时被试的EEG信号在顶叶和枕叶区域存在明显的能量差异,6个被试可分性最高的电极均位于这2个区域;与传统的EEG信号处理算法相比,基于最优化少量电极的算法可以使系统使用的电极数减少至3.3个,并且分类正确率提高5.4%.因此,采用基于最优化少量电极的算法可以减少电极数目,改善思维任务脑机接口的性能.
脑机接口是一种通过建立人脑与周围环境之间的连接通路来实现人脑对外部设备直接控制的技术。实验范式是获取脑机接口所用特征的技术手段,是脑机接口研究的一个重要方面。视觉事件相关电位（ERP）脑机接口技术利用了基于视觉刺激的实验范式中所诱发的ERP信号的特征,是当前脑机接口研究的一个主要分支。近年来,与视觉ERP脑机接口的实验范式有关的研究成果大量涌现,使脑机接口性能得到显著提高。目前,除在范式参数、刺激呈现样式、刺激类型等传统要素方面开展的深入研究外,对于语言模型以及混合脑机接口的研究也日渐增多。总结和回顾近年来视觉ERP脑机接口中实验范式的研究状况,并进一步探讨其中存在的问题与面临的挑战,以及未来可能的研究方向。
在脑机接口（BCI）中,传统的共空域模式（CSP）算法在提取特征信号与事件相关去同步/同步（ERD/ERS）的信息上得到了很好的效果.但是CSP算法受限于电极导联数、EEG信号的时间段和频带等因素,如电极导联数的增加,CSP算法容易过拟合,数据记录容易混乱,使得运算变得复杂,增加运算时间,降低数据分类正确率.所以,CSP算法存在局限性.使用回溯搜索优化算法（BSA）能够为CSP算法自动挑选出一组导联数组子集,并且以分类错误率作为BSA算法的目标函数进行实验.实验采用两类实验数据（第三、四届国际BCI竞赛数据集）进行交叉验证分类实验.实验结果表明,两类数据的导联数目大幅度减少,分类正确率有所提高.
目的：探讨基于运动想象（MI）的闭环式脑机接口（BCI）在脑卒中后手功能康复中的大脑运动皮质激活状态评估与治疗效果。方法：将6例有上肢手功能障碍的脑卒中患者随机分为MI-BCI组（3例）和MI组（3例），均接受常规的康复治疗，MI-BCI组进行为期1个月，每周3次的闭环BCI的康复训练，MI组为同等量的运动想象训练。在治疗前和1个月的治疗结束后，分别对两组患者进行BCI脑电评估，针对上肢手进行改良Ashworth评分（MAS）、上肢Fugl—Meyer评估（FMA）和运动功能状态量表（MSS）评分，MI-BCI组在治疗结束后1周再进行一次脑电评估。结果：经过1个月的康复训练，两组患者在FMA、MSS评分上较治疗前均有所提高，MI-BCI组较MI组在脑区激活上更为明显。结论：基于运动想象的闭环式脑机接口康复训练可促进脑卒中患者大脑的脑区激活，从而有利于其皮质重塑，促进上肢及手功能康复疗效的提高。
目的探讨基于脑机接口（BCI）电刺激在脑卒中患者上肢康复训练中的可行性及作用机制。方法选取5例脑卒中患者并采用基于BCI电刺激技术对其上肢功能进行康复训练（共训练1次），观察入选患者康复训练前、后在执行运动想象（MI）任务时的在线准确率（CA）以及事件相关去同步电位（ERD）。结果5例入选患者康复训练前执行运动想象任务时的平均在线准确率为50．70％，康复训练后其在线准确率提升至58．94％；康复训练前2例患者两侧中央运动区均表现ERD特征，康复训练后该2例患者两侧中央运动区ERD特征较治疗前明显增强，并且患侧中央运动区ERD特征亦明显强于健侧中央运动区，1例脑卒中患者在训练前无明显ERD特征，经康复训练后患侧中央运动区表现出ERD特征，另外2例患者在康复训练前、后其双侧中央运动区均无明显ERD特征。结论基于BCI电刺激技术对促进脑卒中患者上肢功能恢复具有显著疗效，其治疗机制可能与促进患侧运动相关脑区激活有关。
研究前沿是新兴的、并不断更替的热点研究领域，其情报追踪、优化资源配置、规划国家发展蓝图、制定科技发展政策和提升国家竞争力等具有重要意义。本文基于共被引分析法和耦合分析法，创新性地利用Zscore概率融合模型对共被引相似度矩阵和耦合相似度矩阵进行融合，利用融合矩阵对专利数据源进行研究前沿识别。以脑机接口领域为案例进行实证研究，发现引文分析法和融合分析法均可识别领域的研究前沿，而融合分析法获得的研究前沿簇中有约50％专利家族号与单个引文分析相同，另外一半则是新识别出的专利家族号，故融合法可以很好地弥补单个引文分析法识别结果的缺漏，能够更全面地揭示领域的研究前沿。
动作模式识别是脑机接口技术的核心内容之一。针对目前脑机接口动作识别模式单一、识别率低等问题,基于混合脑机接口思想,提出一种脑电和肌电特征融合策略,可实现单侧肢体不同动作模式的有效分类,进而可用于脑机接口技术。同步采集9名健康受试者单侧手腕屈/伸两种动作模式下的脑电信号和表面肌电信号,分别提取脑电信号事件相关去同步化特征和表面肌电信号的积分肌电值特征,构建基于支持向量机和粒子群优化算法的脑肌电融合及运动模式识别模型,通过调整“特征融合系数”来实现动作模式最优分类,从而提高模式识别的准确率;进一步通过递降健康人的肌电信号幅值来模拟患者和运动疲劳状态下的肌电信号,验证所提出方法对动作模式识别的有效性。实验结果表明,基于脑肌电融合特征的动作模式识别率（98%）比单纯依靠脑电特征的识别率（73%）提高25%;在运动疲劳状态下,基于脑肌电融合特征的识别率稳定在80%以上,比单纯依靠肌电特征的识别率提高14%。可见,脑肌电融合策略能提高动作模式识别的准确性和鲁棒性,为混合脑机接口技术提供条件。
针对脑机接口（BCI）系统中的多通道非平稳脑电（EEG）信号和脑磁（MEG）信号,本文提出一种基于多通道经验模式分解（MEMD）与功率特征结合的信号特征提取算法。首先将多通道脑信号经MEMD算法分解为一系列多尺度多元固有模态函数（IMF）近似平稳分量,然后对每个IMF分量提取功率特征,并利用主成分分析（PCA）降维处理,最后使用线性判别分析分类器对信号特征分类。实验采用第三次和第四次国际BCI竞赛的数据进行验证,对皮层EEG信号和MEG信号运动想象任务的识别正确率分别达到92.0%和46.2%,均位于竞赛第一名水平。实验结果表明本文所提方法有较好有效性和稳定性,为脑信号特征提取提供了新思路。
在概述国内外稳态视觉诱发电位脑机接口技术研究的基础上,针对传统稳态视觉诱发电位（SSVEP）在脑-机接口（BCI）系统应用中存在的问题,在范式设计方面,分别提出了基于牛顿环、高频组合编码和幅值调制的SSVEP的3种BCI范式。针对脑电信号微弱、辨识困难的问题,提出了基于随机共振机制的稳态运动视觉诱发电位增强方法;针对高频组合编码稳态视觉诱发电位（CCH-SSVEP）新范式响应信号的非平稳、弱信号特征,提出基于改进的希尔伯特黄变换的CCHSSVEP响应信号处理方法,提高了识别率。在系统应用方面,将牛顿环运动刺激范式与运动场景相结合,设计了场景结合导航技术,相对于传统方法,将刺激目标关联具体的物理位置,导航效率显著提升,将运动场景与刺激目标结合的所见即所得的方式提升了用户预选目标效率以及路线规划能力,同时也有利于用户集中注意力,提高脑电信噪比。最终,将该技术成功地应用于残疾轮椅的脑电导航控制中,取得了令人满意的效果。
眼电（EOG）伪迹是基于脑电（EEG）的脑机接口系统中最重要的干扰。为自动去除这种干扰,提出了基于ICA-RLS的EOG伪迹自动去除算法。首先,ICA将多个导联EEG信号分解成数目相等的若干个独立分量（ICs）。然后,计算并依据每个IC的峰态系数,自动地从ICs中识别出EOG分量。最后,识别出的EOG分量用作RLS自适应滤波器的参考信号,并用该滤波器对原始EEG进行滤波,在无需记录EOG情况下实现EOG伪迹的自动去除。用提出算法对2008年脑机接口竞赛数据进行处理,从去除伪迹后信号的观察、信息保留完整性和最终分类结果的计算进行评价。与标准的ICA算法相比,提出算法能够更好去除EOG伪迹,同时获取更高的分类正确率。
脑机接口（BCI）可以直接通过脑电（EEG）信号控制外部设备。本文针对传统主成分分析（PCA）和二维主成分分析（2DPCA）处理多通道EEG信号的局限性,提出了多线性主成分分析（MPCA）的张量特征提取和分类框架。首先生成张量EEG数据,然后进行张量降维并提取特征,最后用Fisher线性判别分析分类器进行分类。实验中将新方法应用到BCI competitionⅡ数据集4和BCI competitionⅣ数据集3,分别使用了EEG数据的时空二阶张量表示形式和时空频三阶张量表示形式,通过对可调参数多次调试,取得了高于其它同类降维方法的最佳结果。二阶输入最高正确率分别达到81.0%和40.1%,三阶输入分别达到76.0%和43.5%。
传统的头盔显示/瞄准系统通过头盔瞄准具将传感器耦合到头盔瞄准线,由传感器产生的图像通过头盔显示器显示给观察者,从而形成闭环系统.提出了一种基于脑机接口的头盔显示/瞄准系统设计,并给出了系统的工作流程与算法设计.仿真表明,该系统具有较高的目标识别准确率、较快的系统响应速度以及良好的人机交互体验,具备深入研究的价值.
脑机-接口是一种新型的人机交互方式,不依赖于外周神经和肌肉,而是直接将脑电信号翻译成计算机的控制命令。针对传统脑机-接口系统识别准确率低、可识别目标少等问题,提出了一种基于Golay序列调制的视觉诱发电位脑机接口系统。首先受试者必须注视着屏幕上闪烁的目标,通过脑电放大器对人脑表皮层产生的信号进行采集、放大、A/D转换等预处理操作,然后经过实时分析软件对预处理后的脑电信号进行分类识别,取出大脑特定获得下的特征;最后将其转换为计算机的控制命令,并将输出结果反馈给用户。系统选取了Golay序列对刺激目标进行调制,且运用模板匹配法对目标进行识别。实验结果表明,该方法能有效的识别刺激目标,且获得了93.75%的识别准确率。
脑电信号（EEG）特征提取和分类是脑机接口（BCI）系统的核心问题之一。由于BCI系统中EEG信号多通道采样和特征向量的高维性，有效的特征选择算法已经成为研究中不可分割的一部分。针对EEG特征选择问题采用一种新方法：基于封装式稀疏组lasso的EEG融合特征的同时通道和特征选择方法。实验中将该方法与现有的通道选择和特征选择方法进行比较，结果表明，该方法更适用于高维融合特征的最优特征子集选择问题，且该算法稳定、时间成本低。此外，在保证错误率相当或较低的情况下，该方法能够同时实现通道和特征选择。国际BCI竞赛Ⅳ的两类运动想象信号的测试错误率为15．28％。
在基于运动想象的脑机接口（BCI）中,特征提取是影响整个系统性能的一个关键部分.共空域模式（CSP）是一种有效的特征提取算法,它能很好地提取与事件相关去同步/同步（ERD/ERS）生理特征相关的节律信息,因而在BCI系统中得到广泛应用.然而,CSP算法的分类性能极大地依赖于EEG信号的滤波频带.一般情况下,大都采用8～ 30 Hz的带通滤波器滤波,因为这个宽带包含了产生ERD/ERS想象的mu（8 ～ 12 Hz）和beta（18 ～ 26 Hz）节律.为了更加精准的定位最佳频带,将8 ～ 30 Hz的宽带滤波细分为大小不等的子带滤波,利用回溯搜索优化算法（BSA）与CSP相结合来选择最优频带,并以分类错误率作为BSA的适应度值（即频带选择标准）.使用该算法对5个受试者的实验数据进行了交叉验证分类实验.实验结果表明,最优频带的平均分类正确率比宽带（8 ～30 Hz）可高出7.91％.
脑机接口技术（BCI）是指基于在线脑信号的脑与外环境之间的交互技术.本文介绍了BCI涉及的几个主要方面,并展望了BCI技术的未来发展.
为了分析语言想像所诱导的脑电信号的时间和频率特性，利用事件相关谱扰动（ERSP）对信号进行时频分析．首先，经ERSP确定能量波动的频率范围；然后，根据该频率范围计算信号的事件相关（去）同步（ERD／ERS ），并利用共空间模式和支持向量机分别对单次实验数据的特征值进行提取和分类．对8位被试的试验结果分析表明，被试间的频率范围具有显著的差异，其中4位被试的频率范围含有α波，3位被试含有α波和β波，1位被试的脑电信号在默读汉字时无明显变化．2个汉字默读时的脑电信号可产生相似的ERD／ERS ．优化频率范围后针对这2个汉字的平均分类正确率分别提高了2.25％和1.39％．时频分析能更好地显示脑电信号的能量变化率，并能改善语言想像脑机接口的性能．
设计并实现了基于便携式单通道脑机接口的小车控制系统。该系统利用TGAMI_R2．4A模块采集人脑前额FP1处的脑电信号，通过蓝牙模块将信号传送至STM32控制单元。系统使用人脑专注度控制小车速度，利用眨眼信号结合方向指示灯控制小车运动方向。测试结果表明，该系统控制小车的速度和方向具有反应灵敏、稳定性较高的特点，该技术可以推广至对电动轮椅的控制。
利用人的脑电（EEG）信号来控制外部设备一直是脑机接口领域所致力于研究的热点,尤其是对于那些丧失运动能力的残疾人,更有重要意义。本文基于P300脑机接口及单片机的无线射频技术设计出一套智能家居控制系统,可以对家庭中的电器、灯光、安防等直接控制。实验结果表明,该系统简单可靠,易于扩展。
该文提出了一个基于汉语音位发音想象的脑机接口系统框架,使得受试者使用脑机接口系统时能更加自然和流畅.三名受试者参与了本实验研究,实验过程中受试者被要求想象四个汉语元音和四个辅音音位的发音部位及语音发音,以及一个不作想象任务的控制条件,同时记录其脑电数据.在数据处理阶段,本文对采集到的头皮脑电数据进行了频域、时域、空域分析,以提取出音位发音想象效应最优化的特征向量用于提高每两个条件间的配对分类效果.实验结果表明,音位发音想象效应的最优脑电频段为2～10Hz,时段为刺激呈现后300～500ms,头皮空间分布主要集中在感觉运动皮层区域.音位发音想象任务和控制条件相比具有较高的分类正确率,最高可达83％,为基于音位发音想象的汉语脑机接口系统研究提供了理论基础.此外,刺激材料间的Jaccard距离和分类正确率的高度相关性表明,音位发音想象任务可被视为复杂的发音器官运动想象任务,并且可由人脑感觉运动皮层区域的脑电信号来解码预测.
为提高基于P300的字符输入脑机接口系统的信息传输率，提出了一种交互式方案。基于视觉刺激强度增加会提高P300波峰的幅值这一原理，设计了根据受试者的脑电信号特征改变字符闪烁亮度的刺激模式，并与传统不变亮度的方式进行对比。实验结果表明，通过改变字符闪烁的亮度，该系统能够给予受试者实时的反馈信息，减少了正确识别字符所需要的刺激序列数，从而提高了P300字符输入系统的性能。
目的用文献计量学方法评价我国脑机接口技术的发展现状。方法检索中国期刊全文数据库（CNKI）数据库建库至2013年10月31日出版的脑机接口相关文献，采用多种文献分析软件，从时间分布、学科分布、基金支持、作者、机构、收录期刊及关键词情况等方面分析我国脑机接口技术的发展现状。结果共检出文献877篇，纳入425篇，发表于160种期刊。2002年至2012年，发文量呈逐年上升趋势，相关研究受到大量基金支持。参与作者及机构数量众多、分布广泛，共737名作者和135所研究机构参与纳入文献的发表，但发文量较多的机构和个人则数量较少，仅32．56％的作者和51．85％的机构参与超过1篇文献的发表。主要发文期刊、关键词和学科分布集中于生物医学工程方向，出现频率最高的关键词为脑电及脑电信号。结论脑机接口相关研究在我国发展态势良好，培养更多高端人才和转入临床实用是下一步工作重心。
基于运动想象的脑机接口技术,被广泛的认为是最具有前景的一类脑机接口,但目前在该技术的发展过程中存在着一系列急需解决的问题.本文从信号获取、特征提取、模式分类、在线系统等方面,介绍了一些解决问题的方法,特别是基于笔者长期研究工作的系列解决方案.如信号获取中能够去除低频偏置的放大器设计方法;特征识别方面针对在运动想象脑机接口中广泛使用的共空间模式方法的改进算法,使其具有更强的抗噪音能力;模式识别方面所提出的基于线性判别分析的改进算法,以较大幅度提高分类准确率.最后介绍了基于上述方法而设计实现的一种基于运动想象和运动启动电位的在线脑机接口系统.
脑机接口技术在大脑与外部设备之间建立起一条新型交流与控制通道,一方面为深入了解大脑的结构和功能提供一种新的手段,另一方面为运动缺失的患者重新恢复运动功能提供一种可能的治疗方案.植入式脑机接口,因其信号的时空分辨率高、信息量大、可实现复杂精细的运动控制等特点,受到众多研究者的关注.本文主要从神经信号记录、神经信号解析以及人工感觉反馈等方面,就植入式脑机接口的发展进行综述.
依据AdaBoost思想对BP神经网络、线性判别式以及支撑向量机三种传统分类器进行强化训练形成强分类器。在传统训练的基础上，根据分类器的映射特点选择相应的预处理方法和权值分布函数，降低分类器对数据特点的依赖性，提高AdaBoost的训练效果。对基于左右手运动想象的实际脑电数据进行模式分类，发现采用该思想训练的强分类器能不同程度地提高分类效果。该算法具有一定的推广意义，也证实了AdaBoost算法在脑机接口技术开发中的应用潜力。
针对脑电信号（EEG）分类问题,提出基于批处理增量式支持向量机（BISVM）的分类方法.将所有数据通过批处理进行分组,采用第1组数据在SVM中建立初始分类器模型,将剩余组内数据顺序作为新增样本,对满足卡罗需-库恩-塔克（KKT）条件的样本进行增量学习和减量去学习,不断判断KKT条件并更新参数,丢弃错误样本,对初始分类器模型进行更新.对2008年脑机接口竞赛数据及本实验室采集数据,用小波包分解（WPD）结合共空间模式（CSP）进行特征提取,SVM、ISVM及BISVM分类.结果表明,BISVM的平均分类准确率相对SVM及ISVM分别提高了3.3%及0.3%,BISVM平均训练时间相对ISVM从1.076s减少到0.793s.BISVM为改善计算机对大脑的适应性,实现快速实时在线的脑机接口系统奠定基础.
在明确了BCI相关概念与研究背景的基础上,从Graz-BCI的研究内容和应用2个方面,对Graz-BCI的研究现状进行了概述.归纳了运动想象控制、μ节律同步、自适应回归参数、复杂波段功率特征、相位同步特征及自适应分类器等方面Graz-BCI的关键技术,介绍了运动想象控制的研究基础、试验方法及相关参数、与自适应回归参数匹配的分类器、基于相位的复杂波段功率特征及相位同步特征、ADIM和ALDA 2种自适应分类器.总结了Graz-BCI技术在神经假体与拼写设备的相关应用,指出了Graz-BCI在运动想象控制、＂大脑开关＂以及光学BCI原理机等方面的发展趋势.
为了探寻高效的听觉脑机接口实验范式及有效的数据处理方法,本文设计了双耳分听范式.在被试左右耳朵同时播放两个不同的声音刺激序列,每个声音序列中都包含靶刺激和非靶刺激,被试通过关注靶刺激来关注相应方向的声音序列.靶刺激诱发了事件相关电位P300,通过判断P300出现时间即可确定被试关注声音序列的方向.通过一维离散小波变换对脑电数据进行单次样本特征提取,选取低频的特征向量,并用支持向量机进行目标与非目标的识别.最终目标识别正确率达到80%以上,能够与视觉脑机接口相比拟,可以用于二分类的脑机接口系统.
利用人的脑电（EEG）信号来控制外部设备以实现各种功能一直是脑机接口（BCI）领域所致力于研究的热点。P300实验是一个利用字母闪烁来刺激眼睛以产生相应的EEG信号，进而识别出相应的字母的实验。本文在P300实验的基础上进行了一些改进。首先把闪烁的字母矩阵改成了代表一定意义的文字；其次对BC12000内部程序源代码做了相应的添加；再次，设计了一个可以无线射频收发信号的履带小车系统。最后实现了使诱发EEG能够控制智能小车行进状态的目的。
研究了脑机接13各项计算任务的时间关系，把脑机接口的计算过程分成了三个阶段，并把前两个阶段映射为了MapReduce机制的Map和Reduce，提出了脑机接13的MapReduce计算模型．由于脑机接口的绝大多数计算量集中在前两个阶段，该模型能够显著减少脑机接口的计算时间．
异步操控性是脑机接口走向实际应用的关键技术之一.其关键点在于寻找一种可有效区分脑机接口工作状态和空闲状态的指标.建立了针对P300脑机接口的刺激起始异步（SOA）扰动模型,在仿真实验和实测数据中观察到SOA扰动谱线,并根据所提出的模型给出了合理解释.研究了SOA扰动的频域特性,结果表明,当SOA位于220 ms附近时,SOA扰动的强度最大,而当SOA低于150 ms时,SOA扰动强度将急剧减小.同时SOA扰动所具有的锁相性使得可以通过时域相干平均法进一步提高信噪比.SOA扰动可作为脑机接口处于工作状态的标志,为异步脑机接口的实现提供了一种新的研究思路.
鉴别公共矢量（DCV）是一种针对人脸识别中小样本采样问题而提出的有效监督方法。在脑机接口（BCI）中采集的脑电信号，其样本数是远远小于样本空间维数的，也就是通常所谓的小样本采样问题。直接在数据上采用Fisher线性判别分析（LDA）特征提取则会由于类内离散矩阵的奇异性导致计算上的误差。本文采用DCV方法，借鉴了公共矢量的理论，用全部数据的类内离散矩阵获取公共矢量，然后对公共矢量应用特征值分解求取投影向量；用核鉴别公共矢量（KDCV）方法针对不同核函数做了分析比较。实验中，采用BCI竞赛一数据集、竞赛二数据集Ⅳ以及一组真实数据分别做了测试，结果分别达到93％、77％和97％。实验表明，该特征提取方法能很好地将想象数据分类。
研发基于脑机接口控制的功能性电刺激系统,服务于下肢的运动康复。脑机接口采用的是基于稳态视觉诱发电位的脑电信号技术。使用线性判别分析分类器来处理脑电信号的频域特征,实现对下肢5种运动状态的控制意图识别,即开始、快速、慢速、停止和空闲状态。识别的意图转化为指令触发电刺激系统,刺激下肢的相关肌肉产生运动,并测量关节角度。设计的系统在6位正常受试者上进行了单纯的脑机接口实验,其中2位分别进行了脑机接口控制的小腿摆动与下肢行走的电刺激实验。在小腿摆动实验中刺激的是股直肌,行走运动实验中刺激的是两条腿的髂腰肌、臀大肌、股直肌和腘绳肌。实验分析了电刺激尾迹对脑电信号的影响,结果表明设计的脑机接口可以准确地识别运动意图（平均识别率高于85%）,并能够实现电刺激作用下与该意图相对应的下肢期望运动。
针对脑机接口（ brain computer interface, BCI）中2类运动想象任务的特征提取问题，提出了一种小波包分解（wavelet packet decomposition，WPD）与共同空间模式（common spatial pattern，CSP）相结合的脑电信号特征提取方法。该方法首先选择7个重要导联的脑电（electroencephalograph，EEG）信号，用‘haar’小波基进行三阶WPD分解；然后对每个导联分解后的其中5个子带进行重构，获取相关频域信息；最后对重构后信号利用CSP特征提取，获得六维特征向量。CSP与WPD相结合能够充分利用WPD的时频特性，有效避免CSP要求输入导联数过多、缺乏频域信息等缺陷。对2008年国际BCI竞赛数据和本实验室实验数据，采用该方法进行特征提取，通过概率神经网络（probabilistic neural network，PNN）分类。2种数据源分类正确率分别为92％和80％，相对于单纯的CSP特征提取，正确率分别提高5％和20％。实验结果表明：WPD与CSP相结合的特征提取算法能提取明显的特征，进而提高BCI的识别正确率。
本文设计了基于事件关联电位脑机接口的脑电信号预处理、特征提取、分类识别实时算法，开发了具有通讯功能的遥控器，实现了脑机接口电视遥控的异步系统．受试者可以用脑电波来遥控电视选择频道和调整音量，这为重症瘫痪病人拓展其与自然的直接交流开辟了新的通道．5位健康的受试者参与了训练实验和在线实验，实验结果表明经过特定的训练，受试者均可有效控制该脑机接口电视遥控系统，其统计平均准确率达87％，平均传输速率（ITR）达35bits／min．
针对脑机接口中脑电信号处理,提出了一种基于核方法和广义奇异值分解（GSVD）的广义核线性判别分析（GKLDA）方法,对两类脑电信号进行特征提取。首先在非线性核函数映射的核空间对样本做线性判别分析,针对＂小样本采样问题＂,采用GSVD求解一种非线性空域滤波器。算法验证中,采用BCI竞赛一数据集、竞赛二数据集Ⅳ和竞赛三数据集ⅢB中S4b等3组公开数据,以及一组自行采集的想象左右手运动的数据,同时分别与核共空间模式（KCSP）、核线性判别分析（KDA）、广义判别分析（GDA）进行对比。分类器采用Fisher线性判别分析分类器。所提出的方法针对3组公开数据,正确率分别为93%、77%、80%,自行数据正确率为97%,且优于其他几种核方法。实验结果表明,GKLDA方法是脑机接口中一种新的有效的特征提取方法。
针对脑机接口信噪比低、准确率差和延时长等问题,提出了基于机器智能辅助的室外移动机器人脑机接口导航方法.设计并实现了一个基于脑机接口与双激光雷达的移动车导航系统.该系统首先采用了基于双激光雷达的改进的角度势场法进行局部路径规划,然后结合脑机接口系统获取的导航意图,经过融合决策给出控制命令,驱动一辆经过机械系统改装的电动汽车.实验表明,该系统能根据环境障碍信息和脑机控制意图实现智能避障与人机协同导航,具有更高的准确性、容错性和鲁棒性.
基于脑机接口的读心术的本质是神经解码.近期研究关注的脑功能区包括初级视觉区、布罗卡区（语言产生中枢）和威尔尼克区（听性语言理解中枢）,然而使用了复杂的功能磁共振成像术和植入电极阵列.为了克服前述的仪器复杂性和植入局限性,我们发展了一种语言中枢解码方法,采用外挂式单通道近红外透射（额耳穴）传感器、示波器与计算机后处理,再现与分析语言中枢（布罗卡区）（默读汉字例如你、我或她、他时）与额耳穴的神经血管耦合联系特征.测量信号波长选自人体生命之窗内的875nm,其响应氧合血红蛋白的吸收率相对敏感,借助耳垂的动脉血氧饱和度高达约90%的原理背景,同时,测试技巧也涉及理解信号的典型延迟期.数据处理的结果表明,一是时域或频域内的汉字识别率可以高达70%（受试者4人）,二是在时域特征内分别再现了三个汉字的声母特征（过渡的弱电位）与韵母特征（强直的梭形电位）.本工作或可为获得型失语症患者提供利用耳朵说话的语言中枢控制的新的并行信道（相对于从脑到口的语言产生通道）,特点是单通道且无损.
脑磁图（MEG）信号作为一种新的脑-机接口（BCI）输入信号，含有手运动方向的模式信息。通常对MEG信号采用信号处理的特征提取和线性分类，识别率一直难于提高。本文提出用主成分分析（PCA）方法对其进行特征提取，并用线性判别分析（LDA）进行了优化，最后用最近邻非线性分类器进行分类，在分类结果的基础上分析了混淆矩阵。实验结果表明PCA＋LDA方法能有效的分析多通道的MEG信号，平均识别率达到了53．0％，优于BCI竞赛Ⅳ的识别率46．9％。
背景：目前在线脑机接口系统绝大多数采用同步式设计,无法区分＂工作＂状态与＂空闲＂状态。目的：设计一种能够自由在＂工作＂与＂空闲＂状态间切换,方便灵活的脑机接口系统。方法：设计了综合睁眼产生的alpha波阻断现象,以及进行运动想象时产生事件相关同步及去同步现象这些生理特征的在线脑机接口系统。通过检测使用者枕部脑电信号alpha波状况,来切换＂空闲＂与＂工作＂状态;在＂工作＂状态下,通过想象不同的肢体运动,分析运动皮质脑电信号的频率特征,来实现对外界的信息传输。结果与结论：实验证明,经过训练的使用者在该在线脑机接口平台上可以自如的在不同状态间进行切换,并且能以很高的分类正确率发出控制命令。采用此方法进行设计,脑机接口系统的实用性得到了增强。
脑磁信号（MEG）作为一种新的脑机接口（BCI）输入信号,含有手运动方向的模式信息。鉴于半监督聚类融合了训练数据先验知识的优势,提出一种基于训练中心的半监督模糊聚类算法。该算法分为降维和改进的半监督聚类,采用主成分分析和线性判别分析将高维数据降到低维,改进的半监督聚类在对训练数据进行模糊聚类的基础上,将得到的聚类中心加权到测试数据聚类过程中,以增加测试数据聚类中心的鲁棒性。结果表明,该算法识别率较高,平均识别率达到了55.1%,优于BCI竞赛Ⅳ的最好结果46.9%。
针对脑机接口技术的研究和应用设计了基于运动想象脑电信号的在线机器人控制系统,包括USB脑电放大器、开放接口的采集和实验平台、基于小波变换和AR模型系数的特征提取算法、机器人控制电路、机器人．20位受试者在该系统上分别进行了80次在线试验,比较分析了3种不同手部运动想象脑电信号的区分度,运动想象脑电对机械手控制的平均准确度分别达到了85％,88％和90％．该控制系统为基于脑电信号的在线机器人控制系统的实现和识别率的提高提供了新思路,同时也为在线脑机接口技术的实验研究以及实际应用带来了方便
背景：基于事件相关电位的脑-机接口,可广泛应用于残障患者的康复,显示出其重要性和未来实现的可行性。目的：提出基于LabVIEW环境下的运动想象脑-机接口系统的实现方案。方法：研究的关键部分是视觉刺激器的设计和脑电特征信号的特征提取两部分。测试者通过观察视觉刺激器上的左右手连续播放图像刺激产生脑电信号,采用带通滤波提高信噪比,用滑动窗截取脑电数据并且对截取的数据从能量的角度分析得到运动想象特征,同时可以在线提取特征,为实现实时系统打下了基础。结果与结论：该方案能有效地提取出运动想象特征,并且通过离线模式识别进行了有效的分类,分类效果达到了82%。
设计了稳态视觉诱发电位（SSVEP）空闲状态检测的特征提取方法,建立了基于SSVEP的异步脑机接口二级分类器结构,开发了基于TI CC2430芯片的无线传感器网络模块,实现了机器人控制命令的远程传送,使该仿人机器人系统具有脑电控制、语音交互、游戏手柄交互、机器视觉与避障等功能.通过SSVEP空闲状态检测实验验证了脑机接口系统异步控制的有效性.
脑机接口是近十年发展起来的一种新颖人机接口方式。设计了基于视觉诱发电位脑机接口四自由度机械手控制系统，该系统实现了脑电信号在线处理，通过贝叶斯分类器提取9个控制指令，完成对机械手4个自由度的实时控制。实验结果表明：该脑机接口控制系统平均传输速率为20．3h／min，平均识别准确率达到95％。该系统的实现为延伸和提高人类对机器人的行为控制能力提供了一种新的方法。
在脑机接口研究中,针对运动想象脑电信号的特征抽取,提出了一种基于离散小波变换和AR模型的方法.利用Daubechies类小波函数对脑电信号进行3层分解,抽取小波变换系数的统计特征;利用Burg算法提取脑电信号6阶AR模型系数.将这两类特征进行组合后使用神经网络、支持向量机、马氏距离线性判别进行分类并比较分析.采用BCI2003竞赛数据,以分类精度与竞赛的最好结果进行了比较,表明了所提出方法的有效性.在脑电信号控制机器人的在线系统中,该模式识别算法的平均准确度达到了89.5%.该特征提取和分类方法为在线脑机接口系统的研究提供了新的思路.
脑磁信号作为一种新的脑机接口（BCI）输入信号，含有手运动方向的模式信息。在研究了适用于非平稳性的自适应自回归模型和适用于非高斯性的高阶谱自回归模型的基础上，本文针对脑磁信号的非平稳非高斯性，提出了一种新的特征提取算法，即基于经验模态分解的自回归模型。实验结果表明该算法适合于分析非高斯、非平稳的脑磁信号，结果优于上述的两种算法，并且超过了脑机接口竞赛四优胜者的识别率。
依据脑机接口视觉刺激器的功能需求，设计基于AVR单片机的LED视觉刺激器。该刺激器采用LED灯作为刺激源，由AVR单片机控制8253定时器产生不同频率刺激信号驱动LED灯，可方便调整闪烁频率，并获得较好的刺激效果；最后搭建基于稳态视觉诱发电位的脑机接口实验系统。实验结果表明，刺激器能有效地诱发出可识别的具有特征性的视觉诱发电位，验证该视觉刺激器设计的合理性。
脑机接口是一种不依赖于外周神经和肌肉等常规输出通道的信息交流系统。它可为神经肌肉障碍患者提供一条与外界沟通的途径,在虚拟现实、游戏娱乐以及航空等领域也具有重要的潜在价值。近年来,脑机接口的发展非常迅速,尤其对脑电信号的特征提取和特征转换等的研究较多。其中,稳态视觉诱发电位（SSVEP）和P300等皮层诱发电位信号因易于处理且不需要长时间训练而被广泛应用于脑机接口。本文总结了基于稳态视觉诱发电位（SSVEP）和基于P300脑机接口的研究进展,重点分析了脑机接口的实验范式以及目前相关研究存在的困难。
脑机接口（BCI）系统可以把大脑发出的信息直接转换成能够驱动外部设备的命令,并代替人的肢体或感觉器官实现人与外界的交流以及对外部环境的控制。BCI技术的发展目前还存在着很多问题,其中最关键的问题是必须有一个安全的、可长时间持续探测或者注射信号的方法。该文综述了当前BCI研究中不同脑电信号的提取方式特征以及信号记录装置,通过分析总结了其优缺点。对于各种不同信号方式的BCI,都有待于更多的科技工作者深入研究。
脑机接口作为一种新型的不依赖于人体外周神经系统及肌肉组织的人机交互手段受到了广泛的关注。然而由于脑电信号自身的复杂性以及复杂的模式识别算法，使得传统的单机处理模式无法满足脑机接口实时在线分析的要求。同时，处理器的发展已经进入到了多核时代，有着大量的计算资源可供使用。基于此，本文提出了脑机接口关键算法并行化的一般框架，并依据该框架对P300脑机接口的识别分类算法进行了并行化。理论分析和实验结果表明并行化能有效的提高脑机接口的通信速率，为脑电信号的在线分类识别提供了新的思路。
为有运动功能障碍的残疾人设计了一个实时的脑机接口网络浏览器,该系统能够通过采集被试者的大脑皮层脑电信号,对其进行分析并将结果作为浏览器的一种输入装置,从而实现通过人的思维活动来浏览网页的基本功能。文章主要介绍基于视觉诱发电位的脑机接口对网络浏览器的控制。该类型的脑机接口利用的是人在注视固定频率闪烁物体时产生的稳态视觉诱发脑电信号,将其转化为3个控制信号,然后作为一个专用网络浏览器的输入控制信息,从而实现使用浏览器的功能。
基于运动想象的脑机接口是把使用者的运动意图转变成控制外部设备的信号，它包括脑电数据采集，特征提取和模式分类等几个基本环节。本研究发展了用支持向量机后验概率输出进行分类，并用分类结果中具有大概率的测试样本扩充训练集的模式分类与特征更新方法，并把此方法应用于4类任务运动想象脑机接口实验。使用BCICompetitionⅢ的数据Ⅲa，运用一对一共空间模式扩展方法进行特征提取，用支持向量机后验概率方法进行分类和训练样本扩充。结果表明：概率信息能提高BCI的性能；应用概率信息选取样本扩充训练集能增加分类器的稳健性。
基于P300电位的脑机接口是脑机接口系统研究中的重要范式之一。本研究探讨双极导联选择、滤波器设计和特征窗长度这三者中,参数选择对分类正确率的影响。使用的数据为6名受试者进行12选择Oddball范式的实验数据,数据分类采用支持向量机。结果表明,通过导联优选,对不同的受试者进行定制,可以有效提高分类正确率。滤波器频带对分类正确率有一定影响,但是滤波器阶次对结果影响不大。随着特征窗长度的增加,分类正确率也会提高,因此使用较长特征窗有助于提高分类正确率。本研究结果推荐的数据处理过程为：通过导联优选为每位受试者定制最优的双极导联;滤波过程使用0.5-16 Hz,阶次为20的FIR滤波器,然后把数据降采样为32Hz;特征窗提取时可选择刺激后0-600 ms的数据。
采用脑机接口2003竞赛中Graz科技大学提供的脑电数据,用小波包分解获取8～16 Hz 脑电信号,计算 C3,C4 电极脑电信号的功率谱峰值和对应频率作为组合脑电特征向量,运用时变线性分类算法对运动意识任务运行分类。对 140 次实验的测试样本数据分析,最大分类正确率可达 89.29%,最大互信息和信噪比分别为0.622 8bit 和1.3713。提示C3,C4 电极 8～16 Hz 脑电信号功率谱峰值和对应的频率能很好地反映左右手运动想象脑电特征的变化,与事件相关去同步/事件相关同步现象变化一致,可在线识别左右手想象运动。
目的优化基于脑电信号的运动想象脑-机接口的系统分类性能,通过短时在线训练,在系统分类器中构建有效的大脑想象意图识别模型,增强系统实用性。方法提出基于样本筛选的在线分类器更新策略,对10名健康受试者进行了基于便携平台的MI-BCI训练建模实验,分别采用两种带有样本选择的更新策略（样本筛选模型更新及顺序模型更新）以及一种无样本筛选的模型更新策略完成模型建立和更新,并进行分类效果对比。结果带有样本选择的模型更新策略均可达到92%以上的分类正确率,较无样本筛选的模型提升30%以上,并在特征层面也体现出了优越性。结论在线筛选建模样本数据不仅有利于提高模型识别正确率,同时能够缩短建模训练时间,使分类模型随数据的积累不断优化,提高MI-BCI系统的实用性。
针对脑机接口研究（BCI）中对脑电波信号的分类识别问题,对脑电信号中P300脑电信号的预处理、特征提取及特征分类等方面算法进行了研究,主要侧重于对P300脑电信号分类算法的研究。提出了一种自适应的集成支持向量机（SVM）分类方法,利用免疫算法的多样性以及自我调节能力,对基于Bagging的集成SVM分类学习器进行了优化,提高了对P300脑电信号识别的准确度以及针对不同个体的自适应性。研究结果表明：将自适应集成分类算法运用在BCI Competition III Dataset II的P300脑电数据上,可以识别出被试者的脑电意图,并且对P300脑电信号的分类可以达到较高的分类准确率,实验结果稳定在98%。
针对传统纯意念运动想象脑控范式和稳态视觉诱发脑控范式存在范式训练难度高、设备集成复杂及高成本、不易随身携带等问题,借助表情辅助脑电信号适应性广、识别率高和易于便携化系统集成的优势,提出了基于表情辅助的假手脑控方法;研究构建了一种基于表情辅助的假手便携可穿戴脑控系统,包括硬件选型设计与系统组建,及表情辅助脑电信号分类识别算法和假手控制算法的设计研究与软件模块开发等,实现提眉、皱眉、左撇嘴和右撇嘴4种辅助表情脑电信号的检测识别,对应完成假手的手指张开、手指闭合、手腕内旋和手腕外旋4个动作的控制,并进行在线实验验证。结果表明：基于表情辅助的假手脑控方法不仅优于传统的稳态视觉诱发脑控范式（去掉了系统中原所必须的稳态视觉诱发器）,而且优于纯意念运动想象脑控范式,平均在线识别与控制准确率高于85%。
针对脑机接口中两类左右手运动想象任务,提出一种依据迭代训练次数不断更新训练集样本的半监督算法.使用多重自相关分析算法,选择置信度较高的脑电信号样本并加入初始训练集;分别使用公共平均参考法与共空域模式算法,对样本进行预处理及特征提取;最后使用支持向量机对样本进行测试,根据迭代学习次数按照递进方式移除置信度较低的样本,并利用剩余样本继续训练模型,从而优化特征提取器及分类器参数.通过对标准脑电竞赛数据库BCI IV Dataset IIa中左右手运动想象数据的测试表明,该算法与其他算法相比,在训练样本数目较少的情况下,具有较高的分类正确率.
全球范围内创伤性脑损伤（TBI）的发生率逐年上升，美国脑创伤基金会（BTF）发布的最新指南《重型TBI治疗指南（第四版）》已明确指出，在中枢神经损伤的治疗中，无充分的证据证实相关药物能够促进神经损伤的修复，这使得TBI的临床治疗困难重重。近年来，脑机接口（BCI）技术在TBI神经修复领域飞速发展，特别是在患者视听觉、神经功能修复及认知功能恢复方面显示出巨大的潜力，为患者提供了一种新的改善其生活质量的手段。笔者重点阐述BCI技术对TBI后感觉、运动、认知功能等方面神经功能修复的应用进展，旨在为TBI神经功能修复提供新的研究与治疗思路。
为提高视觉指导下运动想象（MI）的训练效率和脑机接口（BCI）的分类准确率，研究了虚拟现实（VR）环境对MI训练的影响以及不同视觉指导下脑电（EEG）分类模型的差异。首先，设计了三种三维手部交互动画及其EEG采集程序；然后，分别在头戴式头盔（HMD）和平面液晶屏（LCD）的呈现环境下，对5名健康被试进行了标准（单次实验5min）和长测（单次实验15min）两种实验方案的左右手MI训练；最后，通过对EEG数据的模式分类，分析了呈现环境和内容形式对分类准确率的影响。实验结果表明，在视觉指导的MI训练中，HMD与LCD的呈现方式存在显著性差异。HMD所呈现的VR环境能够提高M1分类准确率，延长单次训练时长；此外，不同视觉指导内容下的分类模型存在较大差别，当测试样本与训练样本为同一视觉指导内容时，其平均分类准确率较之不同情况高出16．34％。
脑机接口（BCI）是脑认知神经科学与工程技术的一种新型人机信息交互方式,可无需依赖常规外周神经肌肉便能实现人意念思维与外界环境和设备的信息交互及操作控制,使＂思想＂直接变成＂行动＂,现已成为大脑认知机制解密、智能人机交互开发的全新＂窗口＂,也是未来人-机交互式混合智能发展的核心。本文综述了脑机接口在助力人工智能的科技背景、研究现状、应用领域及未来发展趋势。
随着智慧时代的学习者对学习环境诉求的不断提高,自然用户界面以其独特优势给学习者带来了全新的交互体验。自然用户界面是继命令行用户界面、图形用户界面后出现的新一代人机交互形式,具有交互自然、多通道输入、多感官并用等特点,主要包括语音识别、触摸屏、手势识别、眼动追踪、触觉和脑机接口等六种类型。自然用户界面为教育教学提供泛在支持的同时,已在各学科领域得到初步应用。新一代人机交互技术所形成的自然用户界面虽具有减轻认知负荷、提高沉浸感等优势,但仍面临软硬件成本高、教学方法不匹配、师生数字素养有待提升等问题和挑战。未来,脑机接口将与人工智能、物联网、虚拟现实等技术结合,能够有效促进教育公平、改善学习效果,并为智慧学习环境建设、智能学习工具开发、创客教育等提供技术支撑。
近年来,基于事件相关电位(ERP)的脑控字符输入系统的研究越来越多,视觉与听觉的多模态刺激范式作为一种新型的复合刺激越来越受到关注.然而,研究视听双模态刺激的脑控字符输入系统性能因素的文章却很少报道.本研究旨在初步探究视听觉刺激的语义匹配性以及刺激间隔(SOA)对视听双模态脑控字符输入系统的影响.为此,本研究设计了语义匹配、语义失配两种刺激范式,每种范式又设置两种不同的刺激间隔(200,ms或400,ms).10名健康被试参与了本实验,通过对比事件相关电位特征、可分性及分类正确率发现视听觉匹配性、刺激间隔以及两者交互作用对非目标刺激大脑反应、目标刺激大脑反应及其可分性都有显著性影响,且视听觉的匹配性对视听联合脑控字符输入系统分类正确率影响显著,但是不同刺激间隔脑机接口分类正确率之间并无显著性差异.本研究的结果能够为基于双模态刺激脑控字符输入系统的范式选择和优化提供一定的指导意见.
脑-机接口（BCI）旨在提供人脑和外部设备之间沟通的桥梁。目前,基于运动想象脑电信号的机器人控制系统主要是离散控制,而连续控制对于用户和环境的自然交流至关重要。基于此,设计了一种基于运动想象脑电的机器人二维连续控制系统,受试者进行运动想象时,发送给机器人的控制信号同时包含水平方向和垂直方向的控制信号,可以控制机器人在二维平面内运动。系统采用便携式脑电设备采集受试者运动想象时的脑电信号,经特征提取和转化后用来控制虚拟光标和机器人。实验中,首先通过一维和二维的虚拟光标控制任务来提高受试者控制机器人的能力;然后将光标控制和机械臂控制相结合,使得机械臂运动与光标移动同步;最终受试者通过运动想象脑电控制机械臂完成连续抓取任务。6名受试者在该系统上进行了多次实验,二维连续控制机械臂对4个目标的抓取成功率达到85%。
运动想象模式识别率的提高对脑机接口（BCI）技术的应用具有重要意义，本文采用自适应无参经验小波变换（APEWT）和选择集成分类模型相结合的方法提高脑电（EEG）信号的分类识别准确率．首先，通过APEwT将EEG信号分解成不同的模态；然后，使用最优模态重构后的信号计算其能量谱（ES）特征，使用最优模态分量计算其边际谱（MS）特征；最后，将不同时间段的ES特征和不同频段的MS特征输入到构建的选择集成分类模型中，从而得到其分类结果，并将该方法与其他4种组合方法进行比较．实验结果表明，本文方法具有较好分类准确率和实时性，其平均分类正确率高于其他4种方法，同时较近期使用相同数据的文献也有优势．本文为在线运动想象类BCI的应用提供了新的方法和思路．
针对运动想象脑电信号的识别问题,提出一种改进的脑电信号特征提取与分类方法。利用局部均值分解算法将原始信号分解为一系列乘积函数（PF）分量,根据μ节律和β节律范围内的脑电信号剔除无意义的PF分量。通过特征时间选择原则,选取4 s~6 s运动想象脑电信号作为分类数据,分别计算C_3,C_4导联信号二阶和三阶PF分量样本熵的和,并将其均值MSampEn（C_3,C_4）作为输入元素构造脑电特征向量,利用支持向量机进行分类预测以识别左右手想象运动。实验结果表明,与经验模态分解以及总体经验模态分解方法相比,该特征提取方法具有更高的分类准确率。
研究表明：不同受试者由于个体差异,会引起在执行相同运动想象任务时,产生与受试者关联的特定脑电信号特征,这是设计脑机接口系统面临的一个实际问题.为解决这个问题,本文提出了一种基于时–空–频联合特征的提取方法.首先,对原始118导联的EEG进行空间特征分析,从中提取出与运动想象相关脑区对应的55导联EEG信号.进一步,在训练集上,通过7–折交叉验证,训练出与受试者匹配的时间窗和频带.其次,利用8个共空域滤波器进行特征提取.最后,将获得基于样本的运动想象特征,采用相关向量机进行分类.仿真结果表明：该算法在第3届脑机接口竞赛数据集Data IVa分类上获得5位受试者平均分类精度为94.49%,结果优于当年第1名94.17%.此外,与其他3种常用的方法比较亦具有明显优势.本文提出的基于样本的时–空–频特征提取方法和相关向量机的结合,该算法整体性能优越,为基于运动想象的脑机接口在线系统设计提供了一种新方法.
脑肌电控制是使用人的脑电和肌电信号对设备进行控制的新型人机控制方式。为了方便其多设备类型集成控制系统的构建，设计了一种兼容多设备控制信号的新型脑肌电控制系统信号接口，详细描述了其3层结构工作原理、不同模式的工作流程以及各功能模块的硬件设计。接口还具备针对误操作的安全保护功能，该功能采用显示反馈和二次确认的方式实现，可以有效优化控制系统的安全性能。
脑机接口（BCI）是人脑和计算机或其他外部设备之间的直接连接通道,为人脑和外界的信息交互提供了一种全新的方式。BCI系统由信号采集模块、信号处理模块和交互控制模块组成,常见的BCI控制模式包括稳态视觉诱发电位、运动想象节律信号、P300电位以及混合BCI等,信号处理方法主要涉及信号预处理、特征提取和分类识别。BCI可应用于脑控拼写系统、运动控制和图像检索等。在提升信息传输速率、系统的实用化和克服个体差异方面,BCI系统的应用尚面临着挑战。
介绍了近年来脑卒中运动康复技术的创新发展,重点介绍了由人类运动意图控制的康复.从运动康复的神经发育原理开始(为运动意图控制的康复提供神经科学基础),评述了人类运动意图检测和反馈的方法.展望了基于运动意图控制脑卒中运动康复的未来发展.
