本发明公开了一种智能车辆利用混合采样滤波进行精确定位的方法及系统，利用混合采样滤波，结合事先构建的高精度地图数据和激光雷达或相机采集的实时点云数据，实现车辆在无/弱卫星信号环境中的精确定位，可用于车辆的辅助驾驶和无人驾驶。采用一个新的概率定位框架，使用核密度估计的方法将随机采样一致性算法和粒子滤波/直方图滤波算法高效融合在一起，充分利用各自优势弥补对方的不足，然后使用基于高斯混合模型的概率栅格地图进行更加鲁棒、精确、快速的定位。
本发明属于激光领域，具体涉及的是一种利用脉冲放大技术，在极小的谐振腔内控制完成脉冲序列的放大，以获得超强脉冲的装置及方法。一种实现超强脉冲输出的装置，包括
本发明涉及一种基于反射式衰减片的等离子体不同光强区域原位同步成像方法，具体为一种利用光在两片非平行衰减片间多次反射和透射，实现等离子体不同光强区域原位同步成像的观察方法。本发明方法基于等离子体辐射的光进入非平行的两面反射式衰减片中多次反射和透射，采用相机记录每一次透射的光。两面衰减片采用非平行方式的目的是分开每次反射和透射的位置，以便错开透射成像的位置；多次反射的目的是层层剥离低光强区域，留到最后的是高光强区域。采用该方法能够获得等离子体不同光强区域的清晰形貌。本发明适用于激光制造、电弧制造、激光电弧复合制造、核聚变等过程中等离子体的观察。
本发明提供了基于核磁共振引导的激光消融系统的组织消融评估系统，所述组织消融评估系统包括三维结构重建模块，温度获取模块，图像融合模块，消融计算模块，判断与反馈模块，评价模块；所述消融计算模块使用专用公式其中，E(n‑i)是标号为n的小体积在第i次调用温度获取模块时的累积消融量，Tn‑i是标号为n的小体积在第i次的融合图像中的开尔文温度，Sn是编号为n的小体积的平均灰度值，K(Sn)＝120.34×[log2(Sn+1)‑668]。
一种产生中子源的方法，包括
本实用新型提供一种机器人终端装置，其特征在于
本实用新型涉及一种具有多级功率性能的合束器及激光器，特别涉及于光纤通讯领域。该合束器包括第一级功率合束器、第二级功率合束器、第三级功率合束器；该激光器包括在合束器上增加泵浦源，并且在输出光纤终端设置输出端帽。本实用新型克服了现有技术中由于单级合束器因为功率使用上的问题而不能叠加使用的问题，如果采用单模光纤激光器容易产生较多成本的缺点。本设计的核心在于每一级由多根输入光纤与输出光纤进行熔接，第一级通常为输入光纤拉锥之后与输出光纤熔接，利用熔接技术将输入光纤与输出光纤紧密熔接贴合，避免了熔接点的引入造成额外的损耗，在更高功率使用条件下，本专利将具有非常明显的优势。
本发明提供了基于磁共振导引的激光热疗装置和系统，包括
本发明提供了一种基于低线束雷达的低矮障碍物的优化检测方法及装置，其核心在于通过运动估计将历史点云数据转换到当前帧激光雷达坐标系中，并叠加至当前帧的点云数据中，从而将历史信息融合，能够提高激光雷达对于低矮障碍物的有效识别，加强识别效果，降低噪声点的影响。
本实用新型属受控核聚变杂质注入技术领域，具体涉及一种多脉冲激光吹气系统扫描装置。所述的多脉冲激光吹气系统扫描装置采用二维(XY方向)扫描振镜，能够高速步进式移动激光焦斑在靶片上的相对位置的装置，该系统包括
本实用新型的目的是提供一种室内巡检机器人小车，通过对机器人小车前场景进行激光检测，激光传感器收集的现场数据融合驱动部分反馈的里程数据后在核心控制器内部进行地图建模以及实时更新地图模型，核心控制器根据地图建模结果向驱动机构发送控制指令，驱动机构根据接收到的控制指令驱动所述驱动轮正转或反转，以实现自动控制机器人小车在巡检环境中绕开障碍物移动和调整移动方向，在移动过程中，云台摄像头可以不断监控和拍摄经过的环境图像，从而在不需要对于现场环境进行任何改造的情况下，实现对室内环境进行巡检，增加机器人小车在实际环境中运行稳定性的同时，提高小车的智能性，大大降低了改造成本，快速适应场景变化，减少人工成本。
本发明涉及一种可实现测距与鬼成像一体化装置及方法，属于光电成像技术领域。装置具有三种工作模式，既可以获取目标距离信息，也可以获得目标的二维、三维鬼成像，相比传统鬼成像系统，功能丰富，集成度高。本发明主要采用DMD，脉冲激光器，主控电路及高速时间探测器，其中DMD为核心器件，通过控制它来实现不同的工作模式。通过典型前沿判别法可实现测距功能；利用光强的二阶互相关函数可实现目标的二维鬼成像；结合测距功能与鬼成像功能，设置不同位置切片和切片数量，获得切片位置的目标表面二维分布信息，最后通过图像融合可获得目标的三维鬼成像及其距离信息。
本发明属于无人驾驶技术领域，公开了一种多传感器融合全天候高速无人车探测避障系统。本发明包括控制系统和车顶激光雷达、车载双目视觉摄像头组、前方探测微波雷达组、后方探测微波雷达、前方激光雷达组和后方激光雷达组，控制系统包括上位机和下位机，所述下位机为由FPGA和ARM构成的双核控制器。本发明价格低廉、性价比相对较高，具有很强的实用性。
本发明属于无人驾驶技术领域，公开了一种多传感器融合高速无人车探测避障系统。本发明包括控制系统和车顶激光雷达、车载双目视觉摄像头组以及前方激光雷达组和后方激光雷达组，车顶激光雷达用于探测到无人车前方道路的起伏以及与前方激光雷达组一并探测无人车前方运动路径中的障碍物情况；前方激光雷达组还用于探测无人车左前方和右前方运动路径中的障碍物情况；后方激光雷达组用于探测无人车后方的障碍物情况；车载双目视觉摄像头组用于识别无人车前方的标示和与车顶激光雷达及前方激光雷达组配合探测障碍物情况；控制系统包括上位机和下位机，所述下位机为由FPGA和ARM构成的双核控制器。本发明价格低廉、性价比相对较高，具有很强的实用性。
本发明属于无人驾驶技术领域，公开了一种多传感器融合中速无人车探测避障系统。本发明包括控制系统和车顶激光雷达、车载单目视觉摄像头以及前方激光雷达组和后方激光雷达组，车顶激光雷达用于探测到无人车前方道路的起伏以及与前方激光雷达组一并探测无人车前方运动路径中的障碍物情况；前方激光雷达组还用于探测无人车左前方和右前方运动路径中的障碍物情况；后方激光雷达组用于探测无人车后方的障碍物情况；车载单目视觉摄像头用于识别无人车前方的标示和与车顶激光雷达及前方激光雷达组配合探测障碍物情况；控制系统包括上位机和下位机，所述下位机为由FPGA和ARM构成的双核控制器。本发明价格低廉、性价比相对较高，具有很强的实用性。
本发明属于无人驾驶技术领域，公开了一种多传感器融合全天候中速无人车探测避障系统。本发明包括控制系统和车顶激光雷达、车载单目视觉摄像头前方探测微波雷达组、后方探测微波雷达、前方激光雷达组和后方激光雷达组，控制系统包括上位机和下位机，所述下位机为由FPGA和ARM构成的双核控制器。本发明价格低廉、性价比相对较高，具有很强的实用性。
本实用新型公开了一种基于DSP和多传感器融合的海面目标检测跟踪系统，通过采用CCD和红外成像传感器进行目标的检测和跟踪；用激光测量目标距离，同时向火控系统发送精确的跟踪目标信息；以DSP+CPLD为核心的硬件平台，为图像处理和跟踪的相关、二值相融合双模式跟踪算法提供了支持，系统简单可靠，可有效地提高系统的全天时/全天候工作能力，用于搜索、观察和跟踪海面目标，可广泛应用于国家海防。
本发明公开了一种生成能够有效抑制激光等离子体参量不稳定的激光的方法，包括将一束光的能量分散到多束子束激光中，并使得该多束子束激光之间不相互耦合，以及使得该多束子束激光的每一束子束激光单独达不到激发参量不稳定的阈值。本发明还提供了一种生成能够有效抑制参量不稳定的激光的装置，包括子束激光产生器和子束激光合成器。通过本发明的方法和装置，能够实现对激光等离子体参量不稳定的充分抑制，同时还提供了一种实现激光惯性约束核聚变的驱动激光设计，能大幅提升激光与靶的耦合效率并减少热电子的产生。
一种铒镱共掺激光预制棒，以高纯石英砂为基本重量份原料，配以占高纯石英砂重量5%～8%的微量元素添加剂，采用SiO2含量大于99.9999%，杂质含量低于2ppm，65～150目的高纯石英砂，其中，微量元素添加剂包括氧化铒Er2O3、氧化镱Yb2O3、硝酸锂LiNO3、硝酸铝Al(NO3)3.9H2O、硝酸镁Mg(NO3)2.6H2O、硝酸锌Zn(NO3)2.6H2O、硝酸钡Ba(NO3)2。本发明采用连熔炉拉制工艺拉制成型的铒镱共掺激光预制棒，工作波段在1.5～1.6μm，具有高输出功率、较高的能量转换率、光束质结构紧凑、转换效高的特点，大大改善激光放大性能，是实现贯性约束核聚变升级换代首选材料。
本发明公开了一种PA66黑色激光印字材料及其制备方法，其配方组成为(重量百分比)
本发明公开了一种具有多重刺激响应型药物控释功能的诊断治疗制剂及其制备方法和应用，所制备的制剂以聚吡咯纳米粒子为核心，外部修饰环糊精‑化疗药物复合物和靶向基团，具有多重刺激响应型药物控释、光声成像、化疗和光热联合治疗的效果。该制剂同时结合了pH值、明胶酶、光热响应三种药物控释机制，提高了化疗药物对肿瘤的选择性；将成像和治疗相融合，可以实时监测制剂的体内分布，引导光热治疗时激光照射的位置、功率和时间；将化疗和光热治疗相结合，有效降低了肿瘤的复发率。该复合制剂有效增加了诊疗效率，改善药效，降低了毒副作用，具有很好的临床应用前景。
本发明涉及一种核壳结构的墨粉制备方法，属于激光打印/静电复印彩色粉的制备技术领域。本发明所述方法先采用物理熔融法制备色粉粒子，再采用化学反应法制备得到色粉粒子为核、苯丙树脂为壳的墨粉；所述方法融合了物理法和化学法制粉技术的各自优势，所制得的墨粉具有较好的流动性，在形态学及电学性能等方面均满足高品质激光打印/静电复印要求。
本发明公开了一种定点核聚变发动机，包括发动机本体和连接在发动机本体尾部的通道，所述通道的进口端连接有磁场产生装置，所述磁场产生装置包括第一套管和第二套管，所述第一套管外圆周向切线方向均布有数组内电磁铁，所述第二套管同心设置在第一套管外侧，所述第二套管外圆周向均布有与数组电磁铁对应的外电磁铁，所述内电磁铁和和外电磁铁分别连接有输入电流方向不同的外部电源。本发明所述的定点核聚变发动机，在等离子立柱内产生不同方向的磁场，然后向等离子立柱内通入高能激光束点火，具有能量不损失、核聚变终止简单方便、使用干净环保、节约能源。
本发明涉及一种驱动聚变冲击点火的复杂形状非相干激光脉冲的产生方法及装置，该方法利用准分子激光器的增益饱和特性在自由运转的非相干光源上实现形状复杂的主脉冲输出，进而将宽度为皮秒量级的预脉冲、点火脉冲与主脉冲堆积构建出核聚变冲击点火所需的激光脉冲。本发明不需要价格昂贵的任意波形发生器和电光调制装置，直接利用了氟化氪准分子激光介质增益饱和特性进行脉冲整形，避免了光学科尔门带来的不确定性，经过放大的控制脉冲序列完全可以用作束靶物理诊断所需诊断激光脉冲的种子光，提高装置的整体利用效率。本发明对应用激光的波长、相干性和偏振性无特殊要求，对于高功率激光脉冲整形具有更好的普适性。
本发明属于显微光谱成像探测技术领域，涉及一种反射式共焦CARS显微光谱测试方法及装置。本发明的核心思想是融合激光共焦显微技术与CARS光谱探测技术，采用二向分光系统对瑞利光和CARS光进行无损分离，其中CARS光进行光谱探测，瑞利光进行几何定位。本发明利用共焦曲线顶点与焦点位置精确对应这一特性，精确捕获和定位激发光斑焦点位置，实现高精度的几何探测和高空间分辨的光谱探测，构成一种可实现样品微区高空间分辨光谱探测的方法和装置。通过结合CARS显微技术，激发出的载有样品信息的拉曼散射光要远强于传统自发拉曼光，且激发时间短，为快速检测生物样品和化学材料提供可能。本发明具有定位准确、高空间分辨、光谱探测灵敏度高和测量聚焦光斑尺寸可控等优点，在生物医学，材料检测等领域有广泛的应用前景。
本发明属于显微光谱成像探测技术领域，涉及一种透射式共焦CARS显微光谱测试方法及装置。本发明的核心思想是融合激光共焦显微技术与CARS光谱探测技术，在透射式共焦显微结构中添加二向分光单元对瑞利光和CARS光进行无损分离，其中CARS光进行光谱探测，瑞利光进行几何定位。本发明利用共焦曲线顶点与焦点位置精确对应这一特性，精确捕获和定位激发光斑焦点位置，实现高精度的几何探测和高空间分辨的光谱探测，构成一种可实现样品微区高空间分辨光谱探测的方法和装置。通过结合CARS显微技术，激发出的载有透明样品信息的拉曼散射光要远强于传统激发拉曼光，且激发时间短，为快速检测生物样品和透明材料提供可能。本发明定位准确、空间分辨力高、光谱探测灵敏度高、测量聚焦光斑尺寸可控，在生物医学，透明材料检测等领域有广泛的应用前景。
本发明属于显微光谱成像探测技术领域，涉及一种分光瞳激光共焦CARS显微光谱测试方法及装置。本发明的核心思想是融合分光瞳激光共焦显微技术与CARS光谱探测技术，采用二向分光系统对瑞利光和CARS光进行无损分离，其中CARS光进行光谱探测，瑞利光进行几何定位。本发明利用分光瞳激光共焦曲线顶点与焦点位置精确对应这一特性，精确捕获和定位激发光斑焦点位置，实现高精度的几何探测和高空间分辨的光谱探测，构成一种可实现样品微区高空间分辨光谱探测的方法和装置。通过结合CARS显微技术，激发出的载有样品信息的拉曼散射光要远强于传统自发拉曼光，且激发时间短，为快速检测生物样品和化学材料提供可能。本发明具有定位准确、高空间分辨、光谱探测灵敏度高和测量聚焦光斑尺寸可控等优点，在生物医学，材料检测等领域有广泛的应用前景。
本发明提供智能驾驶中激光雷达点云数据与车辆信息融合的方法，首先将采集到的雷达点云数据转化成二维图像数据，通过定义参考帧索引图像，结合航向角，对参考帧索引图像与当前图像进行配准，并进行热核扩散处理，减少配准误差并去掉雷达数据中不稳定的噪点，最后根据处理后的参考帧索引图像还原生成二值化的雷达点云数据图像。本发明能够有效去除车辆在运行的过程中，激光雷达点云中包含的地面、尘埃等信息对自动驾驶的障碍物判断造成的影响。
本发明涉及非晶喷涂技术领域，尤其涉及一种激光热喷涂制备非晶铝涂层的快速冷却装置, 本发明的激光热喷涂制备非晶铝涂层的快速冷却装置，可以避免激光焊接、熔覆等过程中出现的变形、过烧等问题；极高的冷却速度(105K/s～106K/s)还可以有效地抑制液态金属在冷却过程中的形核和长大，从而得到非晶态固体；可以实时监测冷却温度，实现即时控制；冷却过程安全可靠无污染。
本发明属于生物技术领域，具体涉及一个携带有烟草核酮糖‑1, 5‑二磷酸羧化酶的小亚基基因的重组瞬时表达载体。本发明利用烟草NtRBSC1基因构建了一个瞬时表达载体NtRBSC1‑pFF19‑GFP，该载体转化烟草细胞后，可使荧光标记基因GFP与NtRBSC1的融合蛋白能够在烟草原生质体，进而通过激光共聚焦显微镜检测融合蛋白的位置而对NtRBSC1蛋白进行亚细胞定位，并对叶绿体的位置进行显示。总体而言，这种方式是一种简便而又准确的在活细胞中进行定位的方法，可为研究烟草细胞叶绿体及相关基因提供确切参考依据，便于烟草NtRBSC1基因的进一步研究及其功能的深入开发。
本发明属于强激光领域。为解决现有惯性约束核聚变“点火”用大型激光系统尚无焦斑均匀性在线监测方法可用的问题，本发明提供了一种强激光焦斑均匀性在线监测方法。该方法包括以下步骤
本发明一种双目三维重构方法及系统，使用两个相机采集转台上的人或物体被线红外光照射的部分，同时转动转台一周得到被扫描对象的三维点云数据并重构出其三维曲面模型，然后驱动3D打印机打印得到被测对象的三维模型；核心思路是通过线激光器矫正待测对象在转盘上的位置，使其处于转轴中心；工控机连接两个相机采集被测对象被线红外光照射的部分，同时控制转台匀速转动一周；对采集到的图像进行红外线中心提取并生成点云数据；双目点云数据融合与去噪；根据融合后的点云数据进行曲面重建；打印出被测对象的三维模型；本发明能够实现对人或物体的三维重构及其三维模型的打印，快速稳定、精度高，能够满足快速获取被测对象三维模型的应用需求。
本发明涉及一种冷核聚变空天攻击型飞船，包括
伽码激光或伽码射线实现可控核聚变的方法与装置，属核能源领域。其装置由伽码激光或伽码射线发生器、中子束或正离子束、由聚变材料制作的靶球、约束靶球等离子体的磁约束装置或激光惯性约束装置构成。伽码光子能量等于将靶核激发到较长寿命激发态的能量，伽码激光或伽码射线对称地辐照靶球，吸收伽码光子的靶核处于激发态。以普通激光或激光尾波将靶球等离子体加温到聚变温度，使中子束或正离子束入射靶球等离子体。处于激发态的靶核与中子或正离子聚变温度显著低于处于基态的靶核与中子或正离子聚变温度，从而劳逊判据容易实现，聚变反应能够发生。
一种用于产生STUD脉冲的光纤环时间透镜系统，采用单模连续光激光器作为光源，特点在于还包括第一光电开关，任意波发生器、第二光电开光、掺镱光纤放大器、带通滤波器、第三光电开关、相位调制器和光栅对；本发明系统结构简洁，不仅可以直接由一个光电开关产生脉宽较短的高重频超高斯脉冲，而且可以将经过光纤环的光脉冲的光谱进行展宽，还可以通过光栅对将光谱展宽后的激光脉冲进行压缩，产生带有陡峭上升沿或下降沿的超短激光超高斯脉冲(STUD脉冲)，且光谱的宽度、脉冲的宽度和脉冲上升沿都任意可调。STUD脉冲可被用于抑制激光驱动惯性约束核聚变过程中参量不稳定性，具有技术新颖、结构简洁(全光纤)等特点。
本发明公开了一种具有功率放大能力的电感器，其技术特征在于，包括有铁芯、线圈与集磁装置。本发明的优点
本发明公开了一种具有功率放大能力的储能电感器，其技术特征在于，包括有铁芯、线圈与集磁装置。本发明的优点
本发明提出一种机载激光雷达数据植被提取方法，该方法包括以下步骤
本发明公开了一种利用核聚变发电的方法及系统，本发明利用工作在非临界状态下微型核聚变产生的能量提升水位，然后利用水的重力势能进行发电；采用聚变靶和激光点火实现核聚变，向聚变靶的玻璃管端部输入激光，利用激光冲击点火技术使氘丸发生聚变，每次氘丸的爆炸当量对核反应井是安全的，在这种不破坏反应井的情况下，通过每一次的微型核爆炸使反应井中水位提升并流入外部的环形水库中，环形水库底部设有发电装置，利用环形水库底部与海平面水位的高程差进行发电，本发明提供了一种无限的、清洁的、安全的利用核聚变的新能源发电系统。
本发明公开了一种用环形磁场将放电电弧约束在一条直线上的装置。该发明可用于以下三个方面
本发明公开了一种磁约束核聚变实验装置的等离子体密度测量计算方法，包括以下步骤；S1、使用HCN激光干涉仪产生两组光束；S2、通过放电实验对D1和D2分别进行采样，并将D1和D2分解为一段段数据；S3、在可编程逻辑门阵列内画出相同功能的A区域和B区域；S4、A区域接收数据1，B区域待命；S5、A区域处理数据1，并将结果送入存储和显示设备中，同时B区域接收数据2；S6、A区域接收数据3覆盖数据1，同时B区域处理数据2，并将结果送入存储和显示设备中；S7、重复S5?S6，直到实验过程结束。本发明系统响应速度快，响应时间确定，硬件电路结构简单，不易受干扰，易于维护和更换，成本低，通用性好。
本发明涉及激光表面处理及薄膜材料制备领域，特指一种利用超声换能和超短脉冲激光辐照相互配合实现透明导电薄膜性能优化的一种方法。将透明导电薄膜置于超声换能器表面，在对透明导电薄膜进行激光辐照的同时，超声换能器在垂直于激光辐照的方向上振动，使得透明导电薄膜沿表面法向高频小振幅振动，使得薄膜样品表面与激光焦点的距离作周期性微小变化，扩大使得透明导电薄膜性能优化的激光参数范围，薄膜表面更容易获得退火作用；透明导电薄膜表面吸收激光能量熔化的同时，振动输入的能量能保证薄膜表面熔化区域在凝固过程中提前形核并增加结晶核心，细化晶粒，从而提高薄膜的致密度，改善薄膜的表面微观结构，最终实现薄膜性能的优化。
本发明是一种基于激光雷达的室外场景三维点云采集系统，属于计算机视觉领域。本发明解决的问题是
本发明公开了一种热核聚变发生方法及系统。其中，方法包括
本发明属于磁约束受控热核聚变真空设备制造领域，具体涉及一种大型双层薄壁D型截面真空室扇形段成环工艺方法。具体而言，本发明通过D型段焊接内支撑工装，解决了内壳组对固定、检测和各段拼焊背面氩气保护问题，保证了20个扇形段尺寸一致性；利用激光投线仪和槽钢划线样板保证各条槽钢分布线位置的准确；采用机械消除应力方法降低了内壳与槽钢焊接应力，控制了内壳变形；通过对称跳焊塞焊外壳与槽钢，后拼焊外壳各瓣，控制了外壳塞焊变形和塞焊时外壳窜动错位；通过制作外壳检测工装，控制了塞焊过程外壳变形，检测外壳整体型面尺寸；通过振动时效，平衡了应力分布，稳定了型面尺寸。
本发明是一种核聚变反应系统，涉及核聚变、激光、环保、能源、军事领域。用以解决当前核聚变反应装置输出能量大于产出能量，实用性差等缺点。本系统分为三个部分，①激光点火装置，②核聚变反应炉，③二氧化碳碳化室。首先将低能激光经过高能激光光纤耦合系统耦合成1.8兆焦能量的高能激光，然后用高能激光轰击固态气体靶心，使其在高强压高温度下发生核聚变反应，然后，用释放出来的热量进行二氧化碳的碳化和环保发电，以及军事领域的应用。
一种利用伽码激光或伽码射线的可控核聚变方法与装置，其特征是，靶球由具有激发态的、质量较小的原子组成；利用伽码激光或伽码射线将靶球原子核激发到它的一个能量较高、寿命较长的激发态；用普通激光对靶球加热，并对由于伽码激光或伽码射线及普通激光辐照而形成的靶核为激发态的等离子体作惯性约束；也可以用磁场约束这种等离子体；可以用对称辐射脉冲激光尾波依次周期性地加速这种等离子体，以促其核反应。这种核聚变方法可显著地降低聚变温度，增大散核反应射界面，更容易满足劳逊判据，从而更容易实现可控核聚变。
一种用于由热核聚变反应生成中子源的系统，包括一个反应室和若干粒子束发射器。反应系统具有至少四个粒子束发射器，被空间支撑在反应室的一个公共聚焦区域周围且被定向成朝向该公共聚焦区域，以引导在三维空间中空间对称的多个等离子体束。等离子体束中的每个被引导朝向几何中心中的一个等离子体区域。该等离子体区域的稳定塌缩允许可控的且足够长的约束时间，该约束时间结合必需的温度条件和密度条件可引燃并维持聚变反应并实现净能量输出。可选地，激光束或其他输入能量设备也可被定向在公共聚焦区域周围并朝向该公共聚焦区域，以将高能激光束引导到等离子体球处，从而引发辅助聚变反应。该热核反应系统可以被用作核电反应堆的中子源。
本发明公开了一种核电站上充泵转子激光修复工艺，其包括以下步骤
本发明涉及核聚变与光学诊断技术领域，提供一种托卡马克壁材料侵蚀与再沉积的测量装置，包括
本发明提供了一种聚变反应热斑区质子成像方法及标定装置和实验装置, 使用由永磁铁制造的微型磁四极透镜对聚变反应热斑区产生的质子进行成像，以获得热斑压缩状态信息。该方法包括四个步骤
本发明公开了一种固体磁制冷材料、制备方法及磁制冷器，适用于几K至十几K极低温，该材料的化学式为Yb1-xHoxMnO3，其中0.05&lt; x&lt; 0.95，这种材料为六方晶系，空间群为P63cm，采用固相反应法烧结得到。随着Ho掺杂量的增加，该材料的晶格常数a单调增加。通过对Yb1-xHoxMnO3的施加外磁场而诱导产生AFM-FM相变，产生的磁熵变，可实现磁制冷作用，该材料的这种相变是二级相变。应用本发明的Yb1-xHoxMnO3固体磁制冷材料制成的固体磁制冷器，可工作于极低温度下，可应用于氦液化、空间探测器、卫星、激光聚焦核聚变等尖端领域。
本发明涉及一种用于连接涡轮机构件，诸如喷射器到用于供给流体，诸如燃料的系统的连接装置(14)，该连接装置(14)包括界定用于供给所述构件的导管(20、22、24)的几个同心管(26、28、30)，所述同心管沿至少一个方向弯曲，其特征在于，它由包括至少所述管(26、28、30)的单一部件制成。
本发明提出一种可作为透紫外窗口材料的高损伤阈值氟磷酸盐激光玻璃及其制备方法。该制备方法以碱金属氧化物、碱土金属氧化物、氧化铝、氧化锌和五氧化二磷为主要原料成分，添加少量稀土氟化物，通过高温熔化、澄清、均化后，用漏注法成型制备玻璃毛坯，再经过退火处理，获得高损伤阈值氟磷酸盐激光玻璃材料。该玻璃材料可替代熔石英材料，加工为透镜、平面窗口和棱镜等光学元器件应用于高能、高功率激光系统，解决现有高能、高功率系统中熔石英等紫外光学元件的激光损伤问题，进一步提高激光器的负载输出能力，并有望作为透紫外光学元件用于激光驱动惯性约束核聚变试验的高功率激光器中。
本发明涉及一种双侧蚀刻通道高温高压板式换热器，由换热芯体，芯体区分为入口段、核心换热段及出口段三部分，均流段，热流体进口与出口，冷流体进口与出口构成。该换热器利用光化学蚀刻、激光刻蚀和机加工等方式对一定厚度的换热板双侧加工流道，第一换热板与第二换热板间隔布置，进口分配段采用融合式通道的新型结构，有利于使换热器内流体分布更加均匀。本发明可以提高换热器的换热效率，有效避免现有通道尖角处热应力损害，增大换热器流通截面积，提高换热器的紧凑度，改善尖角处热应力分布避免应力集中导致的塑性变形，提高换热器内流体均匀性分布，改进换热器的安全性能，延长其使用寿命。
本发明属于光学精密成像测试技术领域，涉及一种激光受激发射损耗三维超分辨分光瞳差动共焦成像方法与装置。本发明的核心思想是将分光瞳激光差动共焦探测技术和激光受激发射损耗成像技术有机融合，集成了分光瞳差动共焦探测技术的高分辨、高散射抑制特性，通过激光差动共焦技术提高轴向分辨能力，通过受激发射损耗显微技术改善横向分辨能力，继而提高系统的空间分辨力和抗样品散射能力。该装置包括激发激光系统、第一双色镜、四分之一波片、测量物镜、样品、扫描工作台、淬灭激光系统、光束整形系统、第二双色镜、分光瞳差动共焦探测系统及数据处理模块。本发明具有高空间分辨、高散射样品抑制的三维超分辨成像与检测能力，在微纳米技术领域具有广泛的应用前景。
本发明属于光学精密成像测试技术领域，涉及一种激光受激发射损耗三维超分辨差动共焦成像方法与装置。本发明的核心思想是将激光差动共焦探测技术和激光受激发射损耗成像技术有机融合，通过激光差动共焦技术提高轴向分辨能力，通过受激发射损耗显微技术改善横向分辨能力，继而提高系统的空间分辨力。该装置包括激发激光系统、第一双色镜、四分之一波片、物镜、样品、扫描工作台、淬灭激光系统、光束整形系统、第二双色镜、差动共焦探测系统及数据处理系统。本发明具有高空间分辨的三维超分辨成像与检测能力，在微纳米技术领域具有广泛的应用前景。
一种用于生成电能的方法，其包括以下步骤
本发明公开了一种低温多晶硅薄膜的制备方法，具体步骤为
本发明公开了一种利用超快激光实现难连接材料之间连接的方法。该方法包括如下步骤
一种强激光涡旋反射镜，其特征在于
本发明提供了一种自支撑单级衍射光栅的制作方法。该方法是采用聚焦离子束直写技术在不透光金属自支撑吸收体薄膜上加工出单级衍射透射式光栅。通过设置图形放大倍数、加工电压、加工电流和加工深度来控制单级衍射光栅特征结构的几何精度；利用图形的高精度拼接技术来扩大单级衍射光栅的有效面积，从而满足单级衍射光栅对其几何参数精度和点阵结构面积的要求。聚焦离子束直写技术无需掩膜，是由聚焦状态的离子束对加工表面的点状轰击来达到加工目的，具有无需支撑膜、工艺简化、操作方便等优点。采用本发明制作的自支撑单级衍射量子点阵光栅在惯性约束核聚变激光等离子体诊断和光谱分析测试等领域具有极其重要的应用价值。
本发明公开了一种低能大流强材料辐照装置，其技术方案的要点是
本发明属于一种核聚变等离子体诊断系统，具体涉及一种基于激光和光学技术的真空室中光学元件的在线清洗方法和装置。它包括脉冲激光器、两维振镜系统、CCD相机和辅助光源及光路传输系统，其中，两维振镜系统、光束变换系统、双色分束器、聚变装置诊断窗口、第一镜、聚变装置真空室沿着一条直线设置，聚变装置真空室上开有聚变装置诊断窗口，两维振镜系统的一侧设置有脉冲激光器，双色分束器的一侧设有辅助光源，辅助光源的外侧设有CCD相机。其优点是，通过选择合适的激光参数，利用激光与第一镜表面污染物相互作用，产生热膨胀，在短的时间内爆炸并气化蒸发，脱离镜面达到清洁作用。
本发明属于光谱测量技术领域，涉及一种高空间分辨双轴差动共焦图谱成像方法与装置。本发明的核心思想是融合双轴差动共焦显微和光谱探测技术，采用分割焦斑差动探测实现几何位置的精密成像，简化了传统差动共焦显微系统的光路结构，继承了双轴显微技术的大视场、大工作距的优势，实现了系统高空间分辨图谱合一的探测。本发明不仅具有高空间分辨力，还具有三维层析几何成像、光谱探测和微区图谱层析成像三种模式，为微区光谱探测提供了一种新的解决途径，在生物医学、物理材料学等领域有广泛的应用前景。
本发明能够比较容易地控制提供给靶的中心部的等离子体的能量。本发明的激光核聚变装置具备
提供能够自动地连续进行量子束生成的量子束生成装置、量子束生成方法和激光核聚变装置。具备将靶(2a)供给至腔室(3a)的靶供给装置(4a)、监视位于腔室(3a)的内侧的靶(2a)的靶监视装置(5a)、对位于腔室(3a)的内侧的靶(2a)照射激光(8a)的激光照射装置(6a)和控制装置(7a)。靶供给装置(4a)在由控制装置(7a)控制的射出时机将靶(2a)沿腔室(3a)的内侧的预先设定的射出方向(3d)射出，控制装置(7a)算出激光(8a)的照射点(4d)，算出靶(2a)向照射点(4d)的到达时机，基于照射点(4d)和到达时机而向激光照射装置(6a)照射激光。
一种紧凑型阵列式高通量大口径光学聚焦与频率转换系统，它涉及一种高通量大口径光学聚焦与频率转换系统。本发明的目的是为了解决紧凑型单束高通量大口径光学聚焦与频率转换系统结构稳定性差及多个紧凑型单束高通量大口径光学聚焦与频率转换系统占用空间大的问题。窗口模块、倍频聚焦模块、连接段、拆装操作段、取样模块和过渡法兰沿光束传播方向依次排列，窗口模块与倍频聚焦模块连接，倍频聚焦模块与连接段连接，连接段与拆装操作段连接，拆装操作段与取样模块连接，取样模块与过渡法兰连接，过渡法兰与聚变装置连接。本发明用于激光核聚变装置的光学终端。
一种鼠笼式高精度四维调整机构，它涉及一种高精度调整机构。本发明的目的是为了解决惯性约束激光核聚变装置中楔形透镜模块内各种光学元件姿态的高精度调整问题。通过调整透镜鼠笼姿态调整前/后支撑组件中四周的鼠笼滑块调整钉座板上的调整钉实现鼠笼内光学元件的上下、左右移动2自由度调节；通过调整透镜鼠笼姿态调整前支撑组件上螺钉实现鼠笼内光学元件的俯仰、偏摆2自由度调节；本发明实现了楔形透镜模块中光学元件姿态的4自由度高精度调整。实现了系统光学轴线与机械轴线的重合，保证大口径光学聚焦与频率转换系统通过机械接口集成到激光惯性约束核聚变装置上时，其光学精度能够满足装置的设计要求，避免繁杂的在线光学调整。
一种开放型阵列式高通量大口径光学聚焦与频率转换系统，它涉及一种高通量大口径光学聚焦与频率转换系统。本发明的目的是为了解决开放型单束高通量大口径光学聚焦与频率转换系统结构稳定性差及多个开放型单束高通量大口径光学聚焦与频率转换系统占用空间大的问题。倍频模块、倍频模块支承架、光管道、透镜模块支承架、透镜模块和取样模块沿光束传播方向依次排列，倍频模块后端与倍频模块支承架前端连接，倍频模块支承架后端与光管道前端连接，光管道后端与透镜模块支承架前端连接，透镜模块支承架后端与透镜模块前端连接，透镜模块后端与取样模块前端方连接，取样模块后端圆法兰与聚变装置连接。本发明用于激光核聚变装置的光学终端。
一种混频晶体四维高精度调整机构，它涉及一种高通量大口径高精度光学元件频率转换装置。本发明为了实现我国惯性约束激光核聚变装置中，频率转换模块中混频晶体能够在狭小的空间内实现混频晶体的在线四维高精度调整的问题。本发明的混频机构设置在倍频箱体内，偏摆调角框的下端可转动设置在俯仰调整框内，混频间距调整架的侧壁可转动设置在俯仰调整框的侧壁下部，偏振态调整框镶嵌在偏摆调角框端面上，混频间隙调整基座设置在混频间距调整架的下方，且混频间隙调整基座与混频间距调整架之间设有混频平移调整机构，偏振态调整机构设置在偏振态调整框上。本发明用于混频晶体的姿态调整。
本发明属于金属储氢材料领域，涉及一种无裂纹储氘锆合金的制备工艺。其特征在于
本发明涉及核聚变领域，公开了一种测量材料耐烧蚀特性的方法，本方法将激光诱导击穿光谱LIBS和石英晶体微天平QCM相结合，LIBS诊断烧蚀出物种的种类以及各物种百分比，QCM推算出总烧蚀量，再将二者的测量结果相结合，得出各成分的烧蚀率。本发明将LIBS和QCM相结合，弥补了LIBS定量分析比较困难，QCM不能进行物质分辨的不足，用LIBS诊断烧蚀出物种的种类以及各物种百分比，用QCM推算出总烧蚀量；再将LIBS和QCM二者的测量结果相结合，得出各成分的烧蚀率，为评估已使用的和寻找更适合托卡马克稳定运行的第一壁材料提供一种可行的检测手段。
本发明涉及核聚变领域，公开了一种测量材料耐烧蚀特性的装置包括
本实用新型涉及核聚变领域，公开了一种测量材料耐烧蚀特性的装置包括
本发明公布了一种同时分幅扫描超高速光电摄影系统，所述系统包括
本实用新型公布了一种同时分幅扫描超高速光电摄影系统，所述系统包括
本发明涉及核聚变与光学诊断领域，特别涉及一种检测托卡马克钨第一壁灰尘沉积层成分及厚度的装置，包括
本实用新型涉及核聚变与光学诊断领域，特别涉及一种检测托卡马克钨第一壁灰尘沉积层成分及厚度的装置，包括
本发明属于光学显微成像及光谱测量技术领域，涉及一种高空间分辨激光差动共焦图谱成像方法与装置。本发明的核心思想是融合差动共焦探测和光谱探测技术，并利用二向色分光系统(13)对瑞利光和拉曼散射光进行无损分离，其中，拉曼散射光进行光谱探测，瑞利光进行几何位置探测，利用差动共焦曲线(43)过零点与焦点位置精确对应这一特性，通过过零点触发来精确捕获激发光斑焦点位置的光谱信息，实现高空间分辨的光谱探测，构成一种可实现样品微区高空间分辨光谱探测的方法和装置。本发明具有定位准确，高空间分辨，光谱探测灵敏度高和测量聚焦光斑尺寸可控等优点，在生物医学、法庭取证等领域有广泛的应用前景。
本发明涉及一种测量部分相干高斯光束波前相位半径的方法，待测的部分相干高斯光束具有高斯关联特性。将待测光束经薄透镜聚焦后产生球面波前相位，采用关联器系统测量得到光束的初始横向相干宽度，采用光束分析仪分别测量得到光束的初始横向束腰宽度和出射面上的横向束腰宽度，经计算处理得到待测光束波前相位半径。本发明所提供测量的典型的部分相干光束，在自由光通讯、生物医疗、非线性介质、激光惯性约束核聚变等领域拥有广泛的应用前景，所提供的部分相干高斯光束波前相位半径的测量方法不需要使用价格昂贵的哈特曼波前探测传感器，测量条件简单，结果可靠，成本低廉。
一种基于正交轴系的高精度大口径电动反射镜架，它涉及一种电动反射镜架。本发明为了解决在对大口径激光束的传输方向进行引导的过程不够精准且难于控制，完成对激光光束的准直引导和光束近场调整的灵活性差的问题。机架通过转轴与俯仰轴框连接，俯仰轴框相对机架做俯仰角度调整，俯仰轴框转轴与偏摆轴框连接，偏摆轴框相对俯仰轴框做偏摆调整，横向定位挡条贴紧在过渡框体的内侧面上，轴向定位挡条贴紧在第二定位框内侧面上，俯仰轴微驱动器的微驱动输出端通过俯仰连接块与俯仰轴框连接，偏摆轴微驱动器的微驱动输出端通过偏摆连接块与偏摆轴框连接。本发明用于惯性约束激光核聚变装置的光束引导系统或其他需要大口径光路调整系统中。
一种面向回转运动的簧片式直线微驱动机构，它涉及一种直线微驱动机构。本发明为了解决惯性约束激光核聚变装置光电控制系统中，电动反射镜模块和频率转换模块中晶体最佳匹配角不易调整的问题。步进电机与减速器连接，减速器上装有基座弯板，减速器与滚动丝杠连接，基座弯板上装有基座，基座上装有滚动导轨和轴承座，滑块装在滚动导轨上，滑块上装有螺母座板，滚动螺母装在螺母座板上，滚动丝杠穿过轴承座与滚动螺母螺纹连接，两个簧片前后水平并列设置，每个簧片均通过上夹板和下夹板夹持，簧片的左端通过簧片压板固定连接在连接块，簧片的右端通过簧片压板连接在螺母座板上，连接块与镜框连接。本发明用于驱动光学镜片的俯仰和偏摆等回转运动。
一种三点式高精度大口径电动反射镜架，它涉及一种电动反射镜架。本发明实现对大口径激光束的传输方向进行精确引导和控制，完成对惯性约束激光核聚变装置中激光光束的准直引导和光束近场调整的问题。本发明的镜架组件设置在机架组件的前端，且镜架组件与机架组件之间可转动连接，两个微驱动器组件由前至后依次穿设在镜架组件和机架组件上，驱动控制系统通过导线连接并控制两个微驱动器组件，镜架组件通过球形支撑挂于机架上，左侧的球形顶尖与平面支撑块接触、右侧的球形顶尖与V型支撑块接触。本发明适用于惯性约束激光核聚变设备中。
一种面向回转运动的顶拉式直线微驱动机构, 它是惯性约束激光核聚变装置中光电控制系统使用的关键机构。本发明为了解决现有的惯性约束激光核聚变装置光电控制系统的频率转换过程中晶体最佳匹配角不易调整问题。本发明步进电机与轴承座连接，轴承座与固定框连接，丝杆通过联轴器与步进电机连接，第一滚动轴承的内圈由丝杆的轴肩定位、外圈由轴承座定位，第二滚动轴承的内圈由内挡圈定位、外圈由外挡圈定位，螺母与丝杆相连接，预紧弹簧设置在外挡圈与螺母之间，顶尖的球形端面与运动框相接触，支柱固定在运动框上，外弹簧固定在轴承座与支柱之间，多个盖板固定于轴承座上。本发明用于惯性约束激光核聚变装置中频率转换模块，实现晶体最佳匹配角调整。
一种光纤制作方法, 系藉由晶纤外包覆有正、负内电极, 并通过雷射加热致使该晶纤表层软化而黏附於该耐热管内壁, 且控制雷射功率不致使该晶纤内层熔融而能维持固形核心层之态样, 藉此即能完成晶体光纤之制作, 并在该晶体光纤外二端镀上可与正、负内电极相互连接之正、负外电极, 以作为光电光纤而可用以导通电流讯号。
本发明涉及核聚变与光学诊断领域，公开了一种反射太赫兹谱技术检测偏滤器石墨瓦瞬态温度的装置，太赫兹波发射装置透过窗口向石墨瓦垂直射入太赫兹波，激光测距模块测量探头到石墨瓦之间距离，同时探头测量并记录工作温度下由石墨瓦反射回的太赫兹时域波谱，并将其在有效频域内做傅里叶变换得到工作温度下频域谱；数据自动选取特征谱线，读取数据库中该探测距离时标定温度下该特征谱线位置，两者相比较得出频移量，与数据库的频移量-温度的函数关系相对照推断出瞬时温度，将结果输出并导入至计算机系统保存。本发明采用反射太赫兹时域谱技术，能够在线、同步并且无接触无损伤地检测磁约束聚变装置偏滤器石墨瓦的热冲击瞬时温度。
本实用新型涉及核聚变与光学诊断领域，公开了一种检测磁约束聚变装置偏滤器石墨瓦瞬时温度的装置，具体包括
本发明提供一种新型红外非线性光学晶体材料碲钼酸锰及其生长方法与用途，其化学式为MnTeMoO6，粉末倍频效应为0.7×KTP，晶体红外波段透过范围为
一种用于引发热核聚变反应的热核反应系统，其包括反应室和多个粒子束发射器。该粒子束发射器空间上围绕反应室的共聚焦区域而支承并朝该共聚焦区域取向。该粒子束发射器使至少一种热核燃料类型例如氢或氘的赋能粒子加速进入反应室作为会聚于共聚焦区域的多束粒子束。当高能粒子束会聚于共聚焦区域时，得到的等离子体球足够密实且足够热，从而引发热核聚变反应，然后通过伴随聚变反应的能量释放使其持续进行。任选地，激光束或其他能量输入设备还可围绕并朝向共聚焦区域取向以使高能激光束指向等离子体球，从而协助引发聚变反应。
一种大功率连续辐射伽马激光器，属物理仪器、能源、军工领域。其特征是，在自由电子激光器中，在与电子束相反的方向上，对着电子束输入高功率普通激光，入射电子束的速度和入射的激光的波长要满足(1)-(2)式；对于大功率伽马激光器，入射电子的数密度ρe满足ρe≥ρe0，ρe0满足(6)式；电子束通过的管道是圆筒形的，不仅仅分布有周期排列的扭摆磁铁，而且与电源正极相连。这种激光器能够更容易地实现可控核聚变，解决能源问题；在科研、工业和兵器领域有重要的不可代替的作用。
一种大功率连续辐射伽马激光器属物理仪器、能源、军工领域。其特征是，这种伽马激光器由低温等离子体部分，伽马射线发生器(加速器)，冷却系统和伽马射线屏蔽罩构成。其中低温等离子体由电离的原子核与电子组成，辐照等离子体的伽马射线来自于电子与质子对撞的加速器。伽马光子的能量大于或等于将低温等离子体中的原子核从基态激发到激发态所需要的能量。在低温等离子体周围有冷却液体或气体流动。它的伽马射线屏蔽罩由厚10cm以上的铅制作。这种激光器对于科研、工业及兵器都有不可代替的重要作用。利用它能够更容易地实现可控核聚变。
本发明公开了一种用于超导线圈盒的窄间隙激光填丝焊接方法，该方法针对核聚变反应堆超导线圈盒，利用激光对大型超导线圈壳体进行窄间隙激光填丝焊接，将整个线圈盒密封。本发明方法首先将被焊件开窄间隙V型坡口，采用丙酮对焊缝及表面进行清洗，然后将其放于承重夹具及仿形夹具上固定，利用由机器人带动的激光加工头，采用先点固，再用激光连续焊接钝边，然后对坡口焊缝实施多层填热丝的激光焊接，且每层均采用对称交替的焊接顺序，最终实现线圈盒的整体封焊。本发明解决了我国首个国际热核聚变实验堆计划中超导线圈密封问题，并且为超大型结构体的焊接提供了一种有效的方法。
本发明公开了一种基于Android操作系统的智能投影机，其特征在于
本实用新型的目的是为了克服现有的通过核聚变方法获取能量的方法存在的上述缺点，提供一种触发氘钯气固系统发热的设备。本实用新型提供一种触发氘钯气固系统发热的设备，其中，该设备包括反应室、氘气供给装置、抽真空装置、激光器和半反射镜，所述反应室内设置有陶瓷管以及缠绕在该陶瓷管上的钯丝，所述半反射镜用于将所述激光器发射的激光透射到所述钯丝上，所述氘气供给装置与所述反应室连通，用于对反应室提供氘气，所述抽真空装置与所述反应室连通，用于对反应室抽真空。
本发明涉及生物工程领域，公开了一种融合蛋白表达载体。将谷氨酰胺转运蛋白2(SNAT2)C端与加强型绿色荧光蛋白(EGFP)的N端相连，构建在真核生物表达载体pBK-CMV(Δ[1098-1300])上，得到谷氨酰胺转运蛋白2-加强型绿色荧光蛋白融合蛋白表达载体。通过这种载体，可用激光共聚焦电子显微镜和利用GFP抗体通过蛋白免疫印记技术(Western?blot)检测SNAT2在哺乳动物细胞(如HEK293T细胞)膜上的表达、定位及定量的方法。
本发明属于核能技术领域，具体涉及一种实现轻核聚合的方法。首先，制作直径在纳米量级的金属钯微球，并将其置于D气中，因为金属钯具有极强的吸附D的能力，因此D进入金属钯的晶格内紧密排列，原子核间距远低于正常状态。然后，将饱和吸附D的金属钯微球投入反应堆容器中，以若干束强脉冲激光成对称进行打靶，靶球内的D在高能量激光的作用下克服核力作用，聚合为更高原子序数的原子，并释放出大量的能量。本发明提供的技术方案由于采取金属钯吸附D气，使D原子之间的距离远小于常态，因此可以有效地降低激光打靶所需要的能量，促进轻核聚变的实现。
一种可控核聚变装置，如图所示
本发明公开了一种测量托卡马克第一壁材料表面氘或氚滞留二维分布方法，用于磁约束聚变装置的第一壁材料表面的氘(氚)元素滞留特性的研究，得到壁材料表面微小区域的氘(氚)元素的二维分布。其特征在于用两束高功率可调谐脉冲激光分别共振解离C-H、C-D化学键(解吸附)和共振电离H、D原子，高效率的产生H+、D+离子，用飞行时间质谱对氘(氚)离子进行检测。用显微镜/摄像机系统观察被测样品区域，用精密二维电动平台实现样品二维分析，本发明可高灵敏，高分辨、快速高效的测量氘(氢、氚)元素在第一壁材料表面的分布情况，为细致研究氘(氚)表面滞留特性提供依据。
本发明属于核聚变等离子体诊断，具体涉及一种基于光栅调制相位比较等离子体磁场测量方法和装置。目的是针对极向磁场测量受到的限制，提供一种步骤简单、成本低的等离子体磁场测量方法与装置。具体分为
本发明涉及一种钨合金与钽合金的低温扩散焊接方法，该方法步骤包括
本发明的目的在于，能够以比较高的效率引发核聚变反应并且能够使装置小型化。本发明的核聚变装置(1)具备
本发明提供一种闪烁分层摄影仪，涉及一种医用核素设备，该闪烁分层摄影仪包括
本实用新型提供一种闪烁分层摄影仪，涉及一种医用核素设备，该闪烁分层摄影仪包括
本发明涉及一种用于激光核聚变靶室诊断设备的模拟靶定位装置，该模拟靶定位装置包括模拟靶、送靶杆、第一直线定位轴承以及直线电机；第一直线定位轴承套接于送靶杆上；直线电机驱动送靶杆并沿直线电机的轴向在第一直线定位轴承内做伸缩运动；送靶杆和模拟靶活动连接。本发明提供了一种能够沿轴向稳定流畅伸缩、对诊断设备的理论目标位置进行高精度位置指示的模拟靶定位装置。
本实用新型涉及一种用于激光核聚变靶室诊断设备的模拟靶定位装置，该模拟靶定位装置包括模拟靶、送靶杆、第一直线定位轴承以及直线电机；第一直线定位轴承套接于送靶杆上；直线电机驱动送靶杆并沿直线电机的轴向在第一直线定位轴承内做伸缩运动；送靶杆和模拟靶活动连接。本实用新型提供了一种能够沿轴向稳定流畅伸缩、对诊断设备的理论目标位置进行高精度位置指示的模拟靶定位装置。
本发明涉及一种纳飞秒双激光复合加工系统。包括飞秒激光器、纳秒激光器、同步控制电路、照明光源、半透半反镜、第一二向色镜、第二二向色镜、聚焦透镜和CCD图像探测器。同步控制电路控制飞秒激光器和纳秒激光器的激光脉冲输出，在时间上精确调节纳秒与飞秒脉冲的相对时间使二者脉冲的前沿同步；照明光源位于半透半反镜的一侧，另一侧为第二二向色镜、第一二向色镜和聚焦透镜依次同轴放置，并与照明光源位于一条直线上；CCD图像探测器位于半透半反镜的反射光路末端。本发明同时集合了飞秒激光加工精度高和纳秒激光加工效率高的优点，实现了高精度、高效率可兼顾的微纳加工；可广泛应用于航空、航天关键零件的高精度加工、激光核聚变点火靶的微结构加工、微型传感器微结构加工等领域。
本发明提供了一种钨/低活化钢的真空电子束钎焊连接方法，属于金属材料领域。具体是以成分为Ti
本发明属于生物技术领域，涉及一种获取细胞核物质的方法，包括步骤
本发明涉及核岛主管道自动焊焊接方法，所述管道直径≥325mm、壁厚≥40mm，使管道母材的相对端部组对焊前组合坡口，对根部钝边和下钝边的底部进行打底焊接，包括
本发明公开了一种超短激光脉冲输出的光纤啁啾脉冲放大器，具有高脉冲重复率、高功率、超短激光脉冲输出，属光信息技术领域。它利用光纤型凹型衰减的长周期光纤光栅作为高功率啁啾飞秒激光脉冲放大器种子激光脉冲或前级放大器放大后激光脉冲的光谱整形元件，消除了高功率飞秒啁啾激光脉冲光纤放大器中放大过程中产生的增益光谱窄化效应，从而增大了放大后激光脉冲的光谱带宽，压缩后可以得到的脉冲宽度更窄、峰值功率更高的激光脉冲。这种高重复率、高功率、结构简单、高效率的可以全光纤化的高功率啁啾飞秒激光脉冲放大器适用半导体器件、金属材料精密加工、精密光刻、激光核聚变等工业领域和生物医学成像等基础科学研究。
本发明提出纳米激光应用技术和制备纳米激光材料等。将基于晶体制成的激光器替换为基于序材制成的纳米激光器。则纳米激光器就可以同样应用于现有激光器所应用的一切领域和范围等；例如空间纳米激光通信、纳米激光立体快速成形、纳米激光生物制造、纳米激光快速成形、纳米激光无线通信、纳米激光显示、纳米激光引雷与驱雾、纳米激光测距、纳米激光雷达、纳米激光制导和导航、纳米激光加工、纳米激光核聚变、纳米激光的光电对抗等各个方面。同时纳米激光还在军事中、医学中、能源中、交通中、信息中、通信中和材料中等各个方面发挥巨大作用。纳米激光作为信息传递工具，在光通信、光信息处理与存储、机器人视觉等方面具有极好应用前景。
一种激光与热喷涂复合工艺制备铜基钨涂层的方法。其特征是采用低压等离子体喷涂系统在铜基体表面制备镍基合金过渡底层，激光束重熔过渡底层；然后采用低压等离子体喷涂系统制备Ni-W合金中间过渡层和钨涂层，激光束重熔得到所述钨涂层。本发明采用梯度涂层结构，有效缓解了铜、钨热膨胀系数不匹配而造成的热应力问题，提高了钨涂层与基体以及钨涂层的内聚结合强度。采用激光束重熔可使涂层与基体达到冶金结合，提高结合性能，并获得表层致密的钨涂层。本方法制备的钨涂层具有较好的抗热辐照和抗热冲击性能，适合作为装备中的热端部件材料，如射线靶材、火箭喷嘴、飞机喷管喉衬、核聚变装置中的第一壁材料等。
利用激光-GMA电弧复合焊接装置实现摆动焊接的方法，它涉及一种激光-熔化极气体保护焊复合焊接方法。本发明为解决利用激光-GMA电弧复合焊接装置焊接中、厚板过程中，易出现侧壁和层间未熔合、气孔、夹渣等缺陷的问题。方法
本发明属于光学精密测量领域，涉及差动共焦技术与点衍射干涉相结合测量球体内外表面形貌及壁厚的方法与装置。该方法利用点衍射干涉和被测球体的旋转及测量子孔径拼接，实现对球体外表面形貌高精度快速测量；利用差动共焦技术对透明或半透明球体的关键区域进行内外表面形貌及壁厚的逐点扫描测量。本发明将点衍射干涉技术与共焦显微技术有机融合，以期实现球体内外表面形貌和壁厚的同时测量。旨在解决现有AFM或单一共焦传感器等扫描法测量球体表面时存在测量速度慢、效率低、易漏测等难题。本发明在激光核聚变靶丸形貌和壁厚测试、球体表面形貌和轮廓测试等领域具有广泛的应用前景。
本发明涉及一种基于随机并行梯度下降算法的多光束共靶瞄准控制方法。 基于随机并行梯度下降(SPGD)算法，综合数字图像处理技术，通过对光束控 制器进行闭环控制，使得系统性能评价函数取得极值，实现多光束共靶瞄准。 整个系统包括激光源阵列1、光束控制器阵列2、分束器3、靶目标4、成像器 件5、性能评价函数产生器6、随机并行梯度下降算法控制器7。该多光束共靶 瞄准控制方法，空间扫描范围广，精度高，能够同时实现多光束的共靶瞄准， 在卫星跟踪、惯性约束核聚变、定向能技术等领域有广泛应用前景。
本发明揭示一种雷射惯性约束融合-分裂能量发电厂。该融合-分裂混合系统使用惯性约束融合以自氘与氚之一融合反应产生中子。该等融合中子驱动可裂或可孕燃料之次临界围包。一经由该燃料而循环之冷却剂自该燃料提取热且该热用以产生电力。可使用中央热点或快速点火融合及直接或间接驱动来实施该惯性约束融合反应。该等融合中子导致该分裂围包中之该燃料之超深燃耗，因此致能核废料之燃烧。燃料包括耗乏铀、天然铀、浓化铀、用过核燃料、钍及武器级鈈。LIFE引擎可以安全且可持续之方式满足世界范围之电力需要，同时急剧地缩减耗乏铀、用过核燃料及过量武器材料之高度不合需要的储量。
一种多股绞合焊丝，包括实芯焊丝和药芯焊丝，将多股实芯焊丝和药芯焊丝混合绞合为一体，或将多股药芯焊丝绞合为一体，其中
本发明公开了低/中轨道双层卫星光网络自适应路由系统，该系统由空间段 路由连接星地接入段，中轨道卫星管理层至少由4颗管理员卫星和管理员卫星 组成，管理员卫星和管理员卫星直接管理低轨道卫星路由层，低轨道卫星路由 层是由一颗主代理卫星、4颗次级代理卫星和至少8颗普通卫星连接组成。计 算方法包括拓扑参数；确定低轨道卫星对中轨道卫星接入生存时间报告；主代 理节点和链路；星间链路时延；低轨道卫星时延报告；中轨道卫星时延报告； 波长使用率业务负载；路由代价函数计算。双层卫星光网络分为高度动态变化 的接入网和周期性变化的空间段核心网两部分，接入网负责空间段与地面网络 融合，空间段利用星间激光链路中继直至服务目地卫星。
本发明涉及一种立体电路制造工艺及配套的激光塑胶原料复合组份、制造方法，具体是采用激光扫描在塑胶表面选择性沉积精密、紧密导电电路的并直接焊接电子元器件的成套技术。包括步骤一
激光束通过一个或多个波束信道、经过一道或多道激光射向样品室内的样品材料商，样品室放置在样品本体内。激光束在样品材料上生成等离子体，在原子核或电子壳层上直接或间接引起反应。这些反应可形成核裂变或核聚变，或生成伽马射线或中子。此外，伽马射线或中子可传递到样品本体或波束信道上，以此引起相同的反应。盘可防止或延迟热量或等离子体从波束信道上漏出。可向样品本体或样品本体内的电极施加正压U或负压，以此吸收或传递电子，便于引起所需要的反应。样品本体可全部或部分透明，以此调整激光束的焦点，保证焦点位于样品材料上。激光束可通过光波导传递到波束信道上。
本发明描述了激光惯性约束聚变裂变能发电站。聚变裂变混合系统利用惯性约束聚变以由氘和氚的聚变反应产生中子。聚变中子驱动可裂变的或能产生裂变物质的燃料的亚临界再生区。循环通过燃料的冷却剂提取燃料的热用于发电。惰性约束聚变反应可以利用中心热斑或快点火聚变和直接或间接驱动来实现。聚变中子导致燃料在裂变再生区中超深度燃尽，从而使得核废料能够燃烧。燃料包括贫化铀、天然铀、浓缩铀、乏核燃料、钍和武器级钚。LIFE热机以安全和可持续方式满足世界范围的电力需求，同时显著缩减极不可取的贫化铀、乏核燃料和多余武器级材料的储存。
一种装置(100)、方法(200/300)和系统，用于引起在液体微滴(114) 内形成的空腔(116)受控坍塌，其中增压射流(109)包含液体(104)和纳 米颗粒材料(102)，且燃料可能由射流(109)的分裂而产生微滴(114)。 液体微滴(114)由能量(110)照射，以通过包含在微滴(114)内的纳米颗 粒(102)的照射(110)，来产生形成于微滴(114)内的空腔(116)并使 空腔(116)扩张。微滴(114)与靶(112)相撞(118)而使得微滴(116) 内的空腔坍塌。照射和相撞被定时，以增大空腔坍塌的聚爆能量。聚爆能量 和空腔中的燃料可被用于激发和维持聚变反应(113)。
一种天车定位系统及定位方法。本发明采用工业控制计算机作为核心，将工业控制计算机、数据采集卡、下位机PLC和传感器有机地融合在一起，充分发挥各自的优点。该系统在不影响原天车设计和控制方案的基础上，采用高精度激光传感器和编码器测取天车x、y、z三个方向的距离，经过不同类型的数据采集卡送入工业控制计算机CPU中，同时，采用OPC技术通过现场总线将天车运行的状态实时从下位机PLC读到上位机－工业控制计算机中，然后在工业控制计算机中利用Visual Basic等高级语言编写数据处理和界面显示程序，达到实时显示天车运行位置和状态的目的，从而为天车操作人员提供天车运行的精确数据，同时为实现高精度天车的无人驾驶提供了较雄厚的研究基础。
该装置是利用激光技术将热核聚变的载能因子能量激励后，通过半导体光电转换技术转换为电流以使用电器做功，以及使荧光灯发光照明，使可控热核聚变研究成果转变为商业利用价值。
本发明涉及一种低温多晶硅薄膜制造方法，其包括下列步骤
一种「细胞核操作的自动化装置」，其主要构造包括由一自动化操作运动单元、一三向自由度运动单元、一双轴显微镜单元、一雷射光机电单元及一电脑控制单元所组成；其系利用一个具有微流体的玻片载入卵细胞、体细胞与培养液後放置於一自动化操作运动单元设备上，再利用一组双轴显微镜撷取XY与XZ的平面影像以定出卵细胞在Z轴的高程位置，再利用设置於垂直显微镜正下方之雷射光机电单元进行对卵细胞穿孔、去核，以及牵引与注射体细胞之操作，最後可以光学融合或以化学激活，而达到自动化操作细胞核之功效者。
本发明属光学薄膜材料技术领域，具体为一种新 型防水性能良好且能实现多窗口宽带增透薄膜及其制备方法。 该薄膜通过sol－gel法形成SiO2 溶胶，加入聚苯乙烯(PS)或聚甲基丙烯酸甲酯(PMMA)，旋涂 镀膜后经三甲基氯硅烷、正己烷表面改性而成。与以往各类保 护膜相比该保护膜不仅实现了宽带增透，掺入PS或PMMA都 可以在351nm，527nm和1054nm有高的透光率，最高值均超 过了98％，而且具有良好的防水性能，接触角均达到了100° －110°，是极佳的KDP晶体防水增透膜的候选替换材料，可 在高能核聚变模拟实验的超激光系统中获得应用。
本发明属光学薄膜材料技术领域，具体为一种新 型多窗口宽带增透PMMA－ SiO2薄膜及其制备方法。该薄膜 通过sol－gel法在形成SiO2溶胶 后加入聚甲基丙烯酸甲酯(PMMA)，热处理旋涂成膜。与以往 各类改性的SiO2增透膜相比该 类增透膜实现了宽带增透，在351nm，527nm和1054nm均有 高的透光率，最高值均超过了98％，是极佳的KDP晶体增透 膜的候选替换材料，可在高能核聚变模拟实验的超强激光系统 中获得应用。
本发明属光学薄膜材料技术领域，具体为一种新 型多窗口宽带增透PS－SiO2薄 膜及其制备方法。该薄膜通过sol－gel法在形成 SiO2溶胶后加入聚苯乙烯(PS)， 热处理旋涂成膜。与以往各类改性的 SiO2增透膜相比该类增透膜实 现了宽带增透，掺入不同分子量的PS后在351nm，527nm和 1054nm均有高的透光率，最高值均超过了98％，是极佳的KDP 晶体增透膜的候选替换材料，可在高能核聚变模拟实验的超强 激光系统中获得应用。
一种宽时间分辨分幅管的控制方法，其用两组微 带线彼此相交的微通道板形成可曝光区域，通过控制电源选通 脉冲、脉冲脉宽以及选通脉冲之间的时间间隔，进行光电子图 像选通，可实现ps～μs级多时间分辨、高增益的二维多分幅 图像的获取。本发明解决了背景技术在ns～μs级时间分辨下 画幅数较少的技术问题，可应用于惯性约束核聚变、激光等离 子体产生、等离子体箍缩(Z－pinch)等众多X射线诊断领域， 也可应用于紫外探测、可见光探测、红外探测等技术领域。
本发明是一种发动机叶片铸造缺陷激光修复用 合金粉末和制法及应用，由混合的合金粉末、变质剂和稀土 Y2O3制备而成，本发明的核心是在激光熔覆合金粉末中同时加 入稀土氧化物和变质剂，改善熔覆层的结晶状态，从而大大降 低了熔覆层的开裂敏感性，采用本发明进行激光修复有铸造缺 陷的叶片，经激光修复后叶片无裂纹，孔洞，特别适合航空发 动机叶片的修复。
本发明提供一种铁电元件之制造方法及铁电材料之热处理方法，系在形成铁电薄膜之後，采用低能量之雷射退火为第一阶段处理，以使铁电薄膜表面形成结晶核并改善薄膜内应力状态，接着施以高能量之第二阶段热处理，以大幅改善整体铁电薄膜结晶结构，进而获得良好之铁电特性。因此本发明提供一种低制程温度及低热应力之铁电材料热处理方法，可有效降低交互扩散及低熔点成分的挥发，具有高可靠、低热处理成本、快速热处理、元件产出效率高等功效。
本发明为一种新型的掺杂稀土离子 Nd3+的透明钒酸盐玻璃系列
本发明为一种新型的透明钒酸盐玻璃及其制备 方法。该玻璃以传统的钒酸盐玻璃 V2O5－SiO2为基础，再添加碱金 属氧化物 Na2O+K2O+Cs2O和碱土金属氧 化物CaO+BaO+SrO。该玻璃在纯度为99％以上的氧气环境下 制备。与不透明的传统钒酸盐玻璃相比，该类玻璃在可见光区 段具有相当高的透过性，是极佳的光纤激光器候选材料，可促 进高能核聚变模拟实验的超强激光系统实现其物理指标、降低 系统成本、提高系统效率。
本发明为一种掺杂 Yb3+的具有高增益系数的重金 属氧化物玻璃及其制备方法。它由 (K2O+Na2O+Li2O)－ Ga2O3－ A2O5掺入稀土离子Yb3+而组成， A为Nb和Ta之一种。与以往掺杂 Yb3+的各类基质相比，该类玻璃 具有很高的增益系数和良好的光学性能，是极佳的激光束放大 候选材料，可使高能核聚变模拟实验的超强激光系统实现其物 理指标、降低系统成本、提高系统效率。
本发明系关於专一地与似胰岛素生长因子I受体(IGF-IR)，最好是人类IGF-IR结合的抗体及其抗原-结合部份。本发明亦关於人类抗-IGF-IR抗体，包括嵌合型、双专一的、衍生的、单链抗体，或部份的融合蛋白质。本发明亦关於，衍生自抗-IGF-IR抗体之经过分离的重和轻链免疫球蛋白分子，以及编码这类分子的核酸分子。本发明亦关於制造抗-IGF-IR抗体的方法，包括这些抗体的医药组合物，以及使用该抗体及其组合物来诊断和治疗的方法。本发明亦提供使用编码重及/或轻链免疫球蛋白分子之核酸分子，其包括人类抗-IGF-IR抗体的基因治疗方法。本发明亦关於基因治疗方法和包括本发明之核酸分子之基因转殖的动物。 The present invention relates to antibodies and antigen-binding portions thereof that specifically bind to insulin-like growth factor I receptor (IGF-IR),  which is preferably human IGF-IR. The invention also relates to human anti-IGF-IR antibodies,  including chimeric,  bispecific,  derivatized,  single chain antibodies or portions of fusion proteins. The invention also relates to isolated heavy and light chain immunoglobulin molecules derived from anti-IGF-IR antibodies and nucleic acid molecules encoding such molecules. The present invention also relates to methods of making anti-IGF-IR antibodies,  pharmaceutical compositions comprising these antibodies and methods of using the antibodies and compositions thereof for diagnosis and treatment. The invention also provides gene therapy methods using nucleic acid molecules encoding the heavy and/or light immunoglobulin molecules that comprise the human anti-IGF-IR antibodies. The invention also relates to gene therapy methods and transgenic animals comprising nucleic acid molecules of the present invention. [创作特点] 本发明提供经过分离的抗体或其抗原-结合部份，其与IGF-IR结合，较佳的是与灵长类和人类的IGF-IR结合，且更佳的是其为人类抗体。本发明提供抗-IGF-IR抗体，其抑制IGF-I或IGF-II与IGF-IR的结合作用，并亦提供激活IGF-IR的抗-IGF-IR抗体。; 本发明提供包括抗体和在药学上可接受之载剂的医药组合物。该医药组合物尚包括其他的组份，像是抗-肿瘤制剂或显影制剂。; 本发明亦提供诊断和治疗的方法。诊断方法包括使用抗-IGF-IR抗体，诊断表现IGF-IR之组织的存在或位置。治疗方法包括对需要其之个体投与该抗体。最好是连同其他治疗剂一起投药。; 本发明提供经过分离的细胞株，像是融合瘤，其产制抗-IGF-IR抗体。; 本发明亦提供编码抗-IGF-IR抗体之重和/或轻链，或其抗原-结合部份的核酸分子。本发明提供包括该核酸分子的载体和宿主细胞，以及重组产制由该核酸分子编码之多肽的方法。; 亦提供表现抗-IGF-IR抗体之重和/或轻链，或其抗原-结合部份的非-人类基因转殖之动物。本发明亦提供以有效含量之编码抗-IGF-IR抗体之重和/或轻链，或其抗原-结合部份的核酸分子，治疗需要其之个体的方法。; 发明详细说明; 定义和普通技术; 除非在本文中另行定义，关於在本发明中使用的科学和技术名词应具有熟谙此艺者普遍了解的意义。此外，除非视情况另有需求，单数名词应包括复数，且复数名词应包括单数。一般而言，关於在本文中描述的细胞和组织培养技术、分子生物学、免疫学、微生物学、遗传学和蛋白质与核酸化学，以及杂交作用，均为已熟知的那些，并在此项技艺中经常使用。除非另行指示，通常根据此项技艺中已熟知的传统方法进行本发明之方法和技术，并如同在本说明书中提及和讨论的各种普通和更专门之参考文献中描述的。参见，例如Sambrook等人，Molecular Cloning :  A Laboratory Manual, 第2版, Cold Spring Harbor Laboratory Press,  Cold Spring Harbor,  N.Y.(1989)，和Ausubel等人, Current Protocols in Molecular Biology,  Greene Publishing Associates(1992)，以及Harlow和Lane Antibodies :  A Laboratory Manual Cold Spring Harbor Laboratory Press,  Cold Spring Harbor,  N.Y.(1990)，以引用的方式并入本文中。根据制造者的说明书进行酵素反应和纯化技术，如同在此项技艺中普遍完成的，或如同在本文中描述的。关於所使用的术语，以及在本文中描述的实验室程序和分析化学、合成有机化学的技术，以及医学和药物化学，均为已熟知的那些，并在此项技艺中经常使用。关於化学合成、化学分析、药学制备、调配和递送，和患者的处理，均使用标准技术。; 除非另行指示，应了解下列的名词将具有下列的意义
一种产生可控制的核聚变能的动力装置，主要采 用氢的同位素氘和氚作为燃料。本装置采用离子注入、激光和 中子引燃。高压氘气和氚气经等离子喷嘴电离后进入真空室， 经加速后聚焦于聚变反应器的聚变核反应区，由环绕离子注入 器的高功率激光器组和强中子源组对离子加热和加压实现引 燃和维持燃烧。聚变反应器是三层球壳容器，内壳由复合石墨 层吸收光和热辐射并反射中子，石墨层外是耐热钢壳组成的金 属钠热载体容器及保温水壳和外壳。液态金属钠作为热载体输 入换热器产生过热蒸气驱动蒸气轮机发电机组用于发电等。本 动力装置用于提供廉价能源。
本发明涉及光电领域, 公开了一种高能激光器发 明方案, 解决了利用现有激光器难以发出高能量激光的难题。其 特征是由高功率激光发生器[1]和电极[2]组成, 电极[2]接在高压 电上, 高功率激光发生器[1]发出的激光从电极产生的高压电场 中通过并将空气电离形成放电通道, 在射中目标后便引发放电 (闪电)释放出巨大能量来破坏和摧毁目标。利用本发明方案, 通 过放电电能来增强激光的能量, 可将激光能量提高1000～100 万倍。另外这种高能激光器发出的携带电能的高能激光还可用 于机械加工、灭虫、施肥等作业及科学研究(如核聚变点火)等 方面。
本发明可控热核聚变反应锅炉, 由镜面镉锅锅炉 装置 : 内层镜面镉锅像蛋壳; 中层支架保护层像蜂窝; 外层密封防 护层像球壳。磁力网络装置 : 由两个完全相同直螺线管, 安装在 中层支架上, 磁力网络约束和迫使氘核和氚核在反应区域内碰 撞。激光器引燃装置 : 各台激光器安装在中层蜂房内, 多道激光 照射反应区域, 加热氘核和氚核, 温升到发生热核聚变反应, 释放 出能量。以重水或海水为核燃料供给系统。冷却水和工质合二 为一的冷却及供热系统。
本发明涉及一种对光学元件面形误差、尤其是对 于表面细小带差及波纹度误差实时修正方法及装置的改进。采 用CCD摄像、计算机及图象处理与传统修正方法相比修抛精 度提高、修磨针对性强、定位准确、加工过程能够对误差进行 定量描述, 适用于解决数控高精度非球面光学元件加工过程中 的波纹度误差及细小带差。对于空间军用高质量成像光学系 统、激光核聚变系统、X光光刻系统中的高精度光学元件的加 工, 与数字波面干涉仪配合使用将扩展仪器的功能。
本实用新型属于光学技术领域, 涉及一种对光学 元件面形误差、尤其是对于表面细小带差及波纹度误差实时修 正装置的改进。采用CCD摄像、计算机及图象处理与传统修 正方法相比修抛精度提高、修磨针对性强、定位准确、定量描 述, 适用于解决数控高精度非球面光学元件加工过程中的波纹 度误差及细小带差。对于空间军用高质量成像光学系统、激光 核聚变系统、X光光刻系统中的高精度光学元件的加工起重要 作用, 与数字波面干涉仪配合使用将大大扩展仪器的功能。
一种能产生1054nm激光波长的Nd : LMA全固体 自锁模飞秒激光器, 本发明采用SF57为克尔介质, 增强了自聚 焦效应、降低了自锁模自启动阈值功率, 解决了Nd : LMA增益 介质因非线性系数小不能直接自锁模的问题, 其激光脉冲宽度 可达610fs, 实现了全固体化, 成为体积小、输出稳定的飞秒激光 光源, 其在大规模和超大规模激光系统、场强物理、激光核聚 变、X光激光及超快过程研究等领域有应用价值。
一种含高价离子氧化物的掺镱硼酸盐激光玻璃， 含有玻璃形成体B2O3，网络修饰二价组元XO，发光离子氧化物Yb2O3，高价离子氧化物RmOn，以及少量的SiO2。本发明的Yb3+硼酸盐玻璃比已有技术的磷酸盐及铝酸盐玻璃，诱导放出系数σ高，荧光寿命τ长，二阶非线性系数n2小，同时可以满足任意大尺寸的要求，更适用于激光核聚变的激光工作物质。
一种潜藏式钨与石英过渡封接的脉冲氙灯主要 用于激光核聚变装置中大功率、大能量固体激光系统的泵浦 源。它由灯管和两端对称置放结构完全相同的灯头所构成。置 于灯头内的灯头内部构件中心轴线上的电极通过电极密封 区、内密封区、过渡玻璃封接区和外密封区与灯管的尾管封 接。具有负载能量大, 抗压强度高, 灯体上无排气口、外形美观,  寿命长等特点。
全耐液式电机是可以在液体中工作的交流电机,  解决绕组耐水、耐高温、耐高压力的动密封问题; 其绕组由并联 支路构成, 支路在槽中的导体数等于槽中本支路导体数; 用于各 种防泄漏电机, 快中子反应堆可调流量钠泵, 激光热核聚变反应 可调流量锂泵, 钢水搅拌器, 万米海深潜水器仿鱼灵活游动的推 进器用大功率驱动电机, 水下电动工具, 万米深海采锰结核提升 电泵, 油田五公里下深井采油用电泵, 高温高压防泄漏电泵, 航天 飞机燃料泵等。
本发明涉及吸附-解吸装置(102)，储存和分配气体如氢化物和卤化物气体，以及V族有机金属化合物的方法，通过从吸附剂材料上经压差解吸选择性进行分配。该吸附剂材料优选避免含有如水、金属和氧化的过渡金属物质，它们可严重降解装置(102)中的吸附气。
本发明属于等离子体技术的应用领域，特别是脉 冲高能量密度等离子体用于材料表面处理的方法，其 特征在于将用于受控核聚变研究的高能量密度等离 子体引入材料表面改性领域，除了具有激光束和电子 束的快速加热速冷却的热效应外，还有等离子体气相 沉积和表面元素渗入的效应，使用不同的等离子体 源、电极材料和工作气体，既可有个别的效应，也可有 复合效应，并可提交能量利用效率，降低材料表面改 性的成本，达到一机多用。
本发明系关於磁性金属玻璃合金，此在结合物中，具有高饱和感应及低磁性异向性能。此合金具有由式 FeaCob; BcSidCe 所说明之组合物，其中〞ａ〞－〞ｅ〞系以原子百分比，〞ａ〞范围从约72至约84，〞ｂ〞范围从约２至约８，〞ｃ〞范围从约11至约16，〞ｄ〞范围从约１至约４，且〞ｅ〞为零或范围从约３至约４，在合金中选用存在Mn至高达约１原子百分比，其限制条件为(i)若〞ｅ〞系零且〞ａ〞系大於或等於80，则〞ｂ〞不可能超过４，(ii)若〞ｅ〞系零且〞ａ〞系比80小ｘ之数值，则〞ｂ〞不能超过(４＋4x )且(iii)(〞ａ〞＋〞ｂ〞＋〞ｃ〞＋〞ｄ〞＋〞ｅ〞)之总和等於100。此种合金尤其适用於大磁性核而此系有关於需要高磁化率之脉冲功率应有关。此种应用之实例包括用於线感应粒加速器之高功率脉冲源，从脉冲源至这些加速器束而用於偶合能之感应模数，在惯性限制融合研究而在电子发电机中之磁性开关，磁性调制器以驱动准分子雷射等。
光磁受控核聚变理论
本方案是在大功率激光(1010～12瓦·10ns)对热 核燃料作用的条件下，用‘角向快收缩’原理，对激光 产生的等离子体进行较长时间约束(最大磁强为82 千高斯，最大电流为1640千安，约束时间约为12微 秒)。并且用激光反射层，‘弯晶体’和石墨等组成的 特殊反射层来进行的热核反应。核燃料总的转化率 为1～4％。
大容量场畸变火花开关，属高压电器技术领 域，是快速脉冲高电压大电流装置的关键部件。 它由两个主电极，一个触发极和三个绝缘套筒组 成。开关触发前电场均匀分布，触发时局部电场 强烈畸变，使之在小于100毫微秒的时间内迅速 导通，可流过十几万安培的脉冲电流。但开关的 同步性能好，时延分散性不大于20毫微秒。可用 于等离子体及核聚变研究、粒子加速器、激光技 术，海底探矿设备及冲击大电流等装置。使用时， 可多个开关并联。也可一个开关单独使用。
